INDICE
ELEMENTI DI BIOLOGIA E FISIOLOGIA
la cellula
Organismo umano: organizzazione pag 1
la cellula come base della vita pag 2
i cromosomi pag 6
I tessuti
Il Tessuto epiteliale pag 8
Il Tessuto adiposo pag 10
Il Tessuto nervoso pag 10
L’ apparato tegumentario
L’apparato tegumentario pag 11
La Cute pag 12
L’ epidermide pag 13
Il Derma pag 17
L’ipoderma pag 24
La rete nervosa cutanea pag 20
Gli annessi cutanei pag 21
L’apporto vascolare e il drenaggio linfatico pag 23
Il sistema vascolare pag 24
Il sistema linfatico pag 26
Il sistema immunitario pag 28
BIOLOGIA DEL CAPELLO
Anatomia e struttura del capello
L’Anatomia del capello pag 30
La Struttura del capello pag 31
La cheratina pag 32
La melanina pag 35
Ciclo vitale del capello pag 37
CHIMICA DI BASE
L’atomo, i legami chimici, le miscele
L’ Atomo pag 38
I Legami chimici pag 41
I Composti inorganici pag 45
Le Miscele pag 46
Il Ph pag 48
COSMETOLOGIA
Cosmetologia
Definizione prodotto cosmetico e normative pag 50
I Principali composti dei prodotti per capelli pag 51
Gli Ingredienti cosmetici ritenuti pericolosi pag 56
Lo Shampoo pag 58
ANOMALIE DELLA CUTE
Anomalie della pigmentazione
Le Melanodermie pag 61
Le Leucodermie pag 62
Lesioni elementari
Le Lesioni primitive pag 63
Le Lesioni secondarie pag 64
Le Lesioni primitive secondarie pag 65
ANOMALIE DEL FUSTO DEL CAPELLO
Anomalie del fusto pag 66
PATOLOGIE DEL CUOIO CAPELLUTO
Seborrea pag 74
Forfora pag 77
Dermatite seborroica pag 79
Psoriasi pag 82
Tigna pag 84
Alopecia
L’Alopecia androgenetica pag 85
L’Alopecia areata e triangolare pag 88
COLORIMETRIA
Teoria del colore pag 89
Teoria dei trattamenti chimici
La Tinta a ossidazione pag 95
La Decolorazione pag 96
La Permanente pag 97
Fattori che influenzano i trattamenti chimici sui capelli pag 98
Processi chimici dei trattamenti pag 100
IGIENE E SICUREZZA SUL LAVORO
Rischio biologico
Il Rischio biologico pag 101
Gli agenti patogeni pag 102
Definizione delle norme igienico sanitarie pag 104
Procedure igieniche adottate dal personale pag 107
Scadenza dei prodotti pag 109
Rischio chimico
Il Rischio chimico pag 110
Le Dermatiti da contatto pag 111
1
ORGANISMO UMANO: ORGANIZZAZIONE
CELLULA
unità fondamentale
TESSUTI
insieme di più cellule con la
stessa funzione
ORGANI
insieme di più tessuti diversi che svolgono una
stessa atttività
Es. CUTE
TESSUTO EPITELIALE TESSUTO CONNETTIVO
epidermide derma
ipoderma
SISTEMI
Insieme di organi diversi,come in un apparato,
ma in esso prevale un solo tipo di tessuto
epiteliale
connettivo
muscolare
nervoso
Es.Eepidermide
1.Prop. Detto es Derma
2.Adiposo es Ipoderma
3.sangue e linfa
4. cartilagineo
5.osseo
APPARATI
insieme di organi diversi, che insieme
collaborano per lo svolgimento di una
specifica funzione
Es. APPARATO TEGUMENTARIO
CUTE ANNESSI CUTANEI
PELI/CAPELLI
UNGHIE
GHIANDOLE
(SUDORIPARE E SEBACEE)
2
LA CELLULA COME BASE DELLA VITA
Gli organismi viventi sono tutti costituiti da unità fondamentali chiamate cellule, organizzate sostanzialmente nello
stesso modo. L’insieme di studi al microscopio e le osservazioni di numerosi ricercatori permisero di arrivare alla teoria
cellulare , secondo la quale: 1) tutti i viventi sono formati da una o più cellule; 2)le cellule costituiscono le unità
fondamentali di ciascun organismo; 3) tutte le cellule derivano da altre cellule.
Tutti i viventi sono costituiti da una o più cellule: in base a questa
caratteristica possono essere suddivisi, rispettivamente, in organismi
unicellulari e pluricellulari. Al primo gruppo appartengono
archeobatteri, eubatteri, alghe azzurre e i protisti; il secondo gruppo
comprende le piante, gli animali, e i funghi pluricellulari.
In natura esistono due tipi di cellule: la cellula eucariote e la cellula
procariote.
Per poter svolgere le loro molte attività tutte le cellule devono
disporre di:
1) Un corpo cellulare riempito dal citoplasma, un liquido in cui avvengono tutte le reazioni chimiche necessarie al
mantenimento in vita delle cellule e alla loro riproduzione;
2) Una membrana: il confine che separa le cellule dall’ambiente circostante, e ne garantisce la comunicazione con
l’ambiente extracellulare;
3) Un insieme di istruzioni genetiche (dna) in cui è contenuto il “programma” per il loro sviluppo, la loro
specializzazione e riproduzione.
3
Queste tre componenti fondamentali si trovano sia nelle cellule procariote sia nelle cellule eucariote: le prime
caratterizzano i batteri; le seconde sono tipiche di piante e animali (uomini compresi). Procarioti ed eucarioti
differiscono di molto nella organizzazione del dna e nell’organizzazione del corpo cellulare. Presentano invece una
membrana plasmatica dotata di una medesima struttura.
Le cellule eucariotiche sono le più evolute, in quanto le diverse funzioni metaboliche sono svolte da strutture
specializzate, vere e proprie compartimentazioni nella cellula, che prendono nome di organuli cellulari. Inoltre, queste
cellule possiedono un nucleo ben definito e delimitato da una doppia membrana, che ha come compito principale il
controllo e la raccolta del DNA. Tutti gli organismi evoluti (animali e piante) sono costituiti da miliardi di cellule
eucariotiche. Sono cellule di diametro compreso tra i 20 i 50 micron (micron è un milionesimo di metro). L’altro tipo di
cellule, chiamate procariotiche, sono più piccole delle altre (grandezza dell’ordine di 1- 5 micron) e fondamentalmente
più semplici. La differenza principale sta nell’assenza di un vero e proprio nucleo, per cui il materiale contenente
l’informazione genetica risulta sparso nella cellula stessa. Sono inoltre prive di organuli, ad eccezione dei ribosomi,
preposti alla sintesi delle proteine. Le funzioni cellulari sono comunque effettuate da complessi enzimatici analoghi a
quelli delle cellule eucariotiche. Tutti i batteri sono costituiti da una sola cellula procariotica (unicellulari).
Ogni cellula è a contatto con l’ambiente
circostante, il quale è costituito
principalmente da acqua. L’interno della
cellula è il CITOPLASMA, formato da una
componente semifluida, IL CITOSOL,
contenente acqua, sali minerali e molecole
organiche, in cui si trovano immerse tutte le
strutture dette organuli o organelli.
Per evitare la perdita e la dispersione dei
minerali contenuti nella cellula esiste uno
strato che separa ed agisce come barriera tra
l’esterno e l’interno ed ha struttura stabile non
mescolabile con l’acqua. Tale barriera, che
viene chiamata MEMBRANA CELLULARE O
PLASMATICA, è costituita da un doppio strato
continuo di molecole di fosfolipidi,
attraversata parzialmente o completamente
da numerose proteine
I fosfolipidi sono particolari grassi, formati da
una “testa” di glicerolo legato ad un gruppo
fosfato e da due “code” di acidi grassi. Nelle
membrane sia i lipidi che le proteine possono
muoversi (possono “scivolare”), perciò la
membrana ha una struttura dinamica
denominata anche “modello a mosaico
fluido”.
4
La membrana plasmatica è selettivamente permeabile, vale a dire che permette il passaggio di alcune sostanze e lo
impedisce ad altre per mantenere regolato l’interno e la presenza delle sostanze necessarie per la vita delle cellule. La
maggior parte degli ioni e delle molecole idrosolubili non è in grado di attraversare spontaneamente la barriera, che è
di natura lipidica; per farlo necessita di una specifica proteina trasportatrice (detta carrier) o di una struttura formata
da una grossa proteina inserita all’interno dello spessore della membrana e dotata di una cavità centrale, che fa da
canale di passaggio. La membrana rappresenta anche il mezzo con cui la cellula si “fa riconoscere” dalle altre cellule.
Essa contiene molecole particolari, di solito formate da zuccheri legati a proteine (glicoproteine) che corrispondono a
una sorta di “carta di identità” in base alla quale la cellula viene riconosciuta come facente parte dell’organismo stesso
e non viene attaccata dal sistema immunitario. Al contrario, se estranea, viene distrutta.
Al di sotto della membrana nel citoplasma delle cellule
eucarioti si trova una rete di tuboli proteici che formano il
CITOSCHELETRO, che sostiene e dà forma alla cellula. La cellula
è in realtà una macchina che lavora molto e che ha necessità
di scambiare con l’esterno una quantità elevata di materie
prime e prodotti di rifiuto. Tale funzione viene svolta solo in
parte dalla membrana, la quale è aiutata da diversi organuli
cellulari presenti al proprio interno.
Questi organuli sono:
• Reticolo endoplasmatico, il quale
somiglia ad un piccolo labirinto formato da
membrane ripiegate e impilate tra loro e si divide
in due forme distinte e con diverse funzioni. Il
reticolo endoplasmatico (R.E.L.) liscio possiede
una membrana liscia e svolge il compito di
produzione dei lipidi (sostanze grasse) cellulari. È
responsabile della sintesi di alcuni steroidi, come
gli ormoni sessuali, e della regolazione della
concentrazione dello ione calcio. Nel fegato il
reticolo interviene nei processi di detossificazione
della sintesi di lipidi e colesterolo. Il reticolo
endoplasmatico rugoso (R.E.G.) viene così
chiamato per la presenza sulla membrana di
piccole strutture chiamate ribosomi, essenziali nel
processo di produzione delle proteine.
• Ribosomi, come già detto, rappresentano la sede della sintesi delle proteine. Sono formati da due subunità di
un particolare tipo di RNA (RNA ribosomiale) e possono essere associati al R.E.R. oppure liberi nel citoplasma.
• Apparato del Golgi, normalmente collocato vicino al nucleo, è costituito da pile di cisterne appiattite (piccole
vescicole piatte). Rappresenta una zona di raccolta, elaborazione e smaltimento delle molecole prodotte dalla
cellula nel loro passaggio verso l’esterno. In particolar modo rielaborare, selezionare ed esportare i prodotti
del reticolo endoplasmatico.
• Mitocondri, sono delle centrali di produzione dell’energia; costituiscono infatti la sede del processo di
respirazione cellulare, mediante il quale la cellula ricava energia (sotto forma di molecole di ATP) bruciando
molecole di glucosio, derivanti dalla demolizione delle sostanze nutritive, in presenza di ossigeno. Sono sparsi
nel citoplasma, hanno forma allungata e sono costituiti da due membrane.
5
• Lisosomi sono vescicole delimitate da una membrana e contengono enzimi capaci di digerire numerose
molecole inutili o nocive per la cellula, organelli e organismi estranei.
• Nucleo cellulare rappresenta il principale organello cellulare delimitato da una doppia membrana non continua
ma interrotta da piccoli canali di comunicazione con l’esterno chiamati pori, che permettono lo scambio tra il
nucleoplasma e il citoplasma. In nucleo contiene al suo interno acidi nucleici (DNA e RNA) e proteine. Tra queste
ultime vi sono le proteine istoniche, le quali associate ai lunghi filamenti di DNA li organizzano compattandoli
in modo tale da adattarli al ridotto volume del nucleo. Questa struttura così organizzata viene chiamata
cromatina
DNA: molecola dell’ereditarietà
Il DNA è una macromolecola (formata cioè da unità fondamentale che si ripete chiamata NUCLEOTIDE) cui
struttura ricorda molto quella di una scaletta a chiocciola, è costituita infatti da due catene parallele avvolte
a spirale.
I nucleotidi che compongono i filamenti o catene sono formati da:
• Una porzione esterna:
- Gruppo fosfato
- Zucchero (desossiribosio)
• Una porzione interna
- Base azotata: adenina guanina citosina timina
I nucleotidi si susseguono gli uni agli altri legando il gruppo fosfato di uno allo zucchero di quello
immediatamente successivo. I legami tra le basi tengono unite le due catene e rappresentano i gradini della
scaletta; l’adenina-timina e guanina-citosina. Le basi e la loro sequenza sono la parte più importante del DNA
perché portano l’informazione genetica; zuccheri e gruppi fosforici servono da sostegno.
Il DNA presenta perciò scritti nella sua molecola, in un codice speciale che è detto CODICE GENETICO, i nostri
“dati al completo” e perciò tutte le specifiche caratteristiche morfologiche e biochimiche del nostro
organismo.
Nucleotide
zucchero
Gruppo fosfato
Base azotata
6
Il DNA ordina ai diversi componenti cellulari cosa devono o non devono fare. I “pezzi di DNA” in cui sono
scritti i messaggi sono detti GENI; un gene è un pezzettino di DNA in cui è scritto un messaggio che si traduce
nella produzione di una proteina. Le proteine così prodotte sono NECESSARIE per la SOPRAVVIVENZA,
MOLTIPLICAZIONE, SPECIALIZZAZIONE della cellula stessa.
Ogni specie animale o vegetale ed in particolare ogni individuo ha delle proteine proprie responsabili
dell’individualità e che condizionano il manifestarsi dei diversi caratteri.
Più precisamente il complesso meccanismo che porta alla sintesi delle proteine può essere così semplificato:
AVVIENE NEL NUCLEO AVVINE NEL CITOPLASMA
Trascrizione Traduzione
DNA RNA PROTEINE
Il DNA permette la trascrizione di RNA che esce dal nucleo va nel citoplasma dove ha luogo la traduzione
del messaggio e la fabbricazione di quella proteina necessaria all’organismo in quel dato momento e
ordinata dal DNA.
CROMOSOMI
Sono strutture a bastoncino presenti nel nucleo, particolarmente visibili durante la divisione cellulare, in
questa fase appaiono divisi in due CROMATIDI uniti in una zona centrale detta CENTROMERO.
I CROMOSOMI sono costituiti soprattutto da DNA e PROTEINE e sono perciò portatori dei caratteri
ereditari.
All’interno delle cellule umane sono contenuti circa due metri di DNA che vanno a formare il corredo
cromosomico costituito da 46 cromosomi organizzati in 26 coppie. Ogni coppia di cromosomi è formata da
2 cromosomi che sono detti omologhi: uno è di origine paterna l’altro materna.
Le prime 22 coppie sono cromosomi somatici chiamate AUTOSOMI, la 23esima coppia è quella implicata
nella determinazione del sesso, cromosoma SESSUALE, ed è diversa nel maschio e nella femmina:
- Maschio: XY
- Femmina: XX
Un fattore importantissimo da sottolineare è che le cellule germinali o gameti hanno un numero di
cromosomi pari a 23, la metà rispetto a quello contenuto in tutte le cellule restanti del nostro organismo
chiamate cellule somatiche che ne hanno 46 (23 coppie). Per questo motivo le cellule gametiche vengono
chiamate aploidi e le cellule somatiche diploidi.
7
Divisione cellulare
Le cellule sono capaci di riprodursi: ciascuna di esse si
divide in due cellule figlie mediante un processo di
divisione equazionale che prende il nome di MITOSI. Da
una cellula madre si formano due cellule figlie, uguali per
forma e funzioni. Le cellule figlie devono contenere
l’intero corredo di molecole, di microstrutture e di
organelli che possiede la cellula madre. In particolare,
devono avere la loro membrana cellulare perfettamente
efficiente e un nucleo che contenga il patrimonio
genetico (anche quest’ultimo quindi deve duplicarsi).
La capacità di dividersi delle cellule è differente in base al
tipo cui esse appartengono.
La mitosi avviene in tutte le cellule somatiche. Alcune cellule nell’organismo hanno la capacità di riprodursi per tutta la
vita e rimangono indifferenziate, potendo quindi dare luogo a diversi tipi cellulari: tali cellule sono dette staminali.
Esiste un altro processo di divisione cellulare e riguarda solo
un tipo cellulare, le cellule sessuali o gametiche
(spermatozoo e cellula uovo): la MEIOSI. La meiosi è un
processo di divisione riduzionale mediante il quale
una cellula eucariota con corredo
cromosomico diploide dà origine a 2 cellule che a loro volta
si riprodurranno con corredo cromosomico aploide.
Da una cellula madre si formano quattro cellule figlie, tutte
diverse fra loro. Tale processo potrebbe sembrare molto
simile alla mitosi ma, al contrario di questa, si ha la riduzione
del corredo cromosomico in doppia copia a corredo a singola
copia. Tramite poi il cosiddetto crossing-over (incrocio
esterno), si ha lo scambio e la ricombinazione genetica dei
cromosomi, uno dei principali eventi alla base dell'evoluzione
degli organismi eucarioti.
La meiosi è fondamentale nella riproduzione sessuale, la
ricombinazione dell'informazione genetica proveniente dalle cellule di due individui differenti (maschio e femmina)
della stessa specie, produce risultati ogni volta diversi, e naturalmente diversi anche dai due genitori.
Ogni genitore fornisce un corredo cromosomico "semplice" aploide (detto anche "dimezzato"), cellula ovulo nella
femmina e spermatozoo nel maschio; la fusione (fecondazione) dei due corredi dimezzati (materno e paterno) e
"rimescolati" ricostituisce il corredo intero e dà origine ad una singola nuova cellula, detta zigote, che diverrà il nuovo
individuo.
8
I TESSUTI
Un tessuto è un raggruppamento di cellule aventi forma struttura e funzioni simili, tenute insieme da una
sostanza intercellulare più o meno abbondante e di composizione e consistenza variabile da tessuto a
tessuto.
I principali tessuti sono:
– tessuto epiteliale;
– tessuto connettivale;
– tessuto muscolare;
– tessuto nervoso.
Tessuto epitelialeÈ costituito da cellule strettamente addossate tra loro, per cui gli spazi extracellulari
sono estremamente ridotti. Negli epiteli le cellule sono tenute insieme per mezzo di particolari modificazioni
delle membrane di cellule adiacenti, che possono incastrarsi l’una nell’altra saldando strettamente tra loro
le cellule epiteliali. Sono spesso presenti strutture di collegamento particolari, che formano, nell’insieme, il
complesso giunzionale. Distinguiamo epiteli di rivestimento, che rivestono le superfici corporee (con funzione
protettiva, assorbente ecc.), epiteli ghiandolari (a funzione secretiva), epiteli sensoriali (come i recettori
gustativi e quelli olfattivi).
L’epitelio poggia sempre sul tessuto connettivo sottostante che lo sostiene e lo nutre: a esso, infatti, si fissa,
mediante l’interposizione della membrana basale (uno straterello denso a composizione complessa),
attraverso la quale, inoltre, diffondono le sostanze nutritive, che giungono all’epitelio dai vasi sanguigni del
connettivo, essendo l’epitelio privo di vasi propri (per la scarsità dello
spazio extracellulare).
Epiteli di rivestimento. Gli epiteli di rivestimento possono essere
distinti, in base al numero di strati di cellule, in (Figura 2):
– epitelio semplice o monostratificato, costituito da un solo strato di
cellule;
– epitelio composto o pluristratificato, costituito da più strati di
cellule;
– epitelio pseudostratificato o a più fi le di nuclei, costituito da un solo
strato di cellule, che hanno però i nuclei disposti ad altezze diverse
del corpo cellulare, simulando così vari strati cellulari.
9
Funzioni degli epiteli di rivestimento. Gli epiteli di rivestimento rivestono la superficie esterna del corpo
(l’epidermide, strato più superficiale della pelle), la superficie interna degli organi cavi, comunicanti con
l’esterno (di cui costituiscono la tonaca mucosa), la superficie interna dei vasi sanguigni, dei quali
costituiscono l’endotelio, la superficie interna delle grandi cavità corporee e la superficie esterna degli organi
in esse contenuti (costituendo il mesotelio, rivestimento epiteliale delle membrane sierose: pleura,
pericardio e peritoneo).
Le caratteristiche strutturali e funzionali delle singole cellule che compongono un epitelio di rivestimento, la
loro disposizione (in uno o più strati) e la sede in cui l’epitelio è localizzato sono gli elementi che condizionano
le funzioni che ogni tipo di epitelio di rivestimento può svolgere.
Epiteli ghiandolari Gli epiteli ghiandolari sono costituiti da cellule che producono e secernono (cioè
rilasciano all’esterno della cellula) determinate sostanze, dette genericamente secreti. Queste cellule
possono essere sparse tra altri tipi di cellule o raggruppate a formare dei veri e propri organi, detti ghiandole.
Se definiamo “ghiandola” qualunque struttura che produce e secerne una sostanza specifica, le ghiandole
possono essere suddivise in due gruppi:
In base al destino del secreto, le ghiandole
possono essere suddivise in:
– ghiandole esocrine (o “a secrezione
esterna”), che riversano il loro secreto
all’esterno del corpo umano o nel lume di
organi cavi, direttamente o per mezzo di dotti
escretori, costituiti da cellule epiteliali di
rivestimento;
– ghiandole endocrine (o a “secrezione
interna”), che riversano il loro secreto, detto
ormone, nei vasi sanguigni.
Tessuto connettivo Il tessuto connettivo è caratterizzato dalla presenza di una notevole quantità di
sostanza extracellulare, la sostanza fondamentale,
nella quale sono immerse le cellule e le fibre
caratteristiche del connettivo. La sostanza
extracellulare del connettivo è costituita da una
matrice o sostanza fondamentale amorfa e da tre
varietà di fibre in essa immerse: fibre collagene,
reticolari, elastiche.
La composizione chimica della sostanza
fondamentale, la composizione in fibre, la loro
organizzazione spaziale e, infine, i tipi cellulari presenti, consentono di suddividere il tessuto connettivo in
alcune varietà:
1) tessuto connettivo propriamente detto;
2) tessuto cartilagineo;
3) tessuto adiposo;
4) tessuto osseo.
10
Il tessuto connettivo svolge importanti funzioni:
1) “connette”, ossia collega tra loro tessuti, organi, parti diverse del corpo;
2) sostiene l’intero organismo (per mezzo dello scheletro osseo), contiene e protegge i vari organi, dei quali
costituisce la fi ne “impalcatura” di sostegno;
3) permette lo scambio e il trasporto di sostanze, off rendo nutrimento alle cellule dei vari organi e tessuti;
4) partecipa ai processi difensivi, in particolare contro le infezioni. In sintesi, il tessuto connettivo svolge
funzioni nutritive, di sostegno, protezione meccanica e di difesa
Tessuto adiposo Il tessuto adiposo è formato da cellule
chiamate adipociti, che hanno la funzione di accumulare grassi in
vacuoli citoplasmatici.
Esistono due tipi di tessuto adiposo, bianco e bruno. Il primo ha
funzione di riserva energetica mentre il secondo è deputato
all’accumulo di riserve che verranno dissipate in energia termica.
Tessuto nervoso Il tessuto nervoso è costituito da vari tipi di cellule
e dai prolungamenti che da queste cellule originano. Le principali cellule
costituenti il tessuto nervoso sono i neuroni (Figura 36), cellule irritabili (o
eccitabili), capaci di generare e trasmettere impulsi nervosi in risposta a
stimoli specifici.
I neuroni sono costituiti da un corpo cellulare avente forma e dimensioni
diverse nelle diverse parti del sistema nervoso, provvisto di un numero
variabile di prolungamenti brevi, detti dendriti, e un prolungamento, in
genere lungo, detto assone.
Più neuroni si possono associare a formare dei nervi. A differenza delle
altre cellule, i neuroni appena formati non si dividono più, questo significa
che i neuroni non si riproducono.
La cellula nervosa è in grado di ricevere, condurre e trasmettere impulsi
nervosi ed è caratterizzata da due proprietà:
- l’eccitabilità, cioè la capacità di reagire agli stimoli provenienti
dall’ambiente esterno trasformandoli in impulsi nervosi;
- la conducibilità, cioè la capacità di trasmettere impulsi nervosi.
Il meccanismo di trasmissione di informazioni tra un neurone ed un altro è detto sinapsi. Quando ad un
neurone arriva un impulso, viene liberata una sostanza chimica chiamata neurotrasmettitore che viene
trasmesso alla cellula adiacente e così via, consentendo così all’organismo di svolgere varie funzioni.
11
APPARATO TEGUMENTARIO (O CUTANEO)
L’apparato tegumentario è l’apparato che riveste tutte le strutture interne del nostro corpo.
Esso è formato dalla cute (pelle) e da tutte quelle strutture ed annessi ad essa associati
(peli,capelli,unghie,ghiandole)
ANNESSI CUTANEI
CUTE
EPIDERMIDE
DERMA
PELI E CAPELLI
UNGHIE
GHIANDOLE
IPODERMA
1. Cellule: Fibroblasti, cellule immunitarie;
2. Sostanza intercellulare:
• Sostanza fondamentale: acqua, acido
ialuronico;
• Componente fibrosa: fibre collagene, fibre
reticolari, fibre elastiche.
3. Vasi sanguigni
4. Rete nervosa
CELLULE:
1. Cheratinociti 90%
(cheratina)
2. Melanociti (melanina)
3. Cellule del Merkel
4. Cellule del Langherans
SOSTANZA INTERCELLULARE:
POCA
SOTTOCUTE
APPARATO TEGUMENTARIO
12
LA CUTE O PELLE
La cute è un organo formato da due tessuti: un tessuto epiteliale (epidermide) e un tessuto connettivo
(derma)
FUNZIONI DELLA PELLE
1) Protezione:
- Funzione meccanica: svolta principalmente dallo strato corneo e dal tessuto adiposo, che
difendono gli organi interni da urti, colpi e cadute;
- Funzione fisica: contro gli agenti esterni come la temperatura, le radiazioni solari e l’elettricità. I
meccanismi grazie ai quali la cute ci difende dai fenomeni termici sono detti di termoregolazione,
e sono: il sudore, la vasocostrizione, la vasodilatazione e l’effetto isolante del tessuto adiposo; la
cheratina della pelle ci difende dai fenomeni elettrici, e la melanina dalle radiazioni solari;
- Funzione chimica: contro sostanze nocive di natura chimica come gli acidi o le basi. Ad impedire
che tali sostanze penetrino nei tessuti sottostanti sono lo strato corneo e il film idrolipidico.
2) Immunitaria; 2)Secretoria/escretoria; 3) Respiratoria; 4) Di assorbimento; 5)Sensoriale.
Inoltre, la pelle è un'importante sede metabolica: è infatti a livello della cute e grazie all’azione dei raggi solari
che avviene la maturazione della pre-vitamina D3 in vitamina D 3 attiva, che viene ulteriormente processata
dai reni e dal fegato. Essa è importante non solo per fissare il calcio e mantenere sane le ossa, ma ha anche
un ruolo nella regolazione della divisione cellulare (aiutando a proteggere dai tumori) e del sistema
immunitario, proteggendo da disfunzioni di natura autoimmune (carenze di vitamina D sono associati ad
esempio al diabete autoimmune e alla sclerosi multipla).
13
L’EPIDERMIDE
L’epidermide è lo strato più superficiale
della pelle, quindi quello più esterno che
vediamo e che tocchiamo. È un tessuto
epiteliale di rivestimento,
pluristratificato cheratinizzato ed è privo
di vasi sanguigni. Di conseguenza il
nutrimento è fornito dal tessuto
sottostante (derma) nel quale è presente
la rete vascolare.
L’epidermide è formata da cellule di
diverso tipo:
1) Cheratinociti: rappresentano circa il
90% delle cellule presenti
nell’epidermide. Essi subiscono un
processo di maturazione attraverso il
quale vanno incontro ad una serie di
trasformazioni. Da uno strato profondo
chiamato strato basale, ad intensa attività
riproduttiva, migrano verso uno strato più
superficiale, chiamato strato corneo, in cui raggiungono la piena maturazione. In questo cammino
essi cambiano forma e funzione: si appiattiscono, muoiono (perdono organuli citoplasma e nucleo) e
accumulano cheratina, fino a trasformarsi nello strato corneo in corneocita o lamella cornea.
2) Melanociti: sono presenti nello strato più profondo dell’epidermide (basale) interposti ai cheratinociti,
rispetto ai quali sono meno numerosi. I melanociti producono la melanina, pigmento tipico della cute
la cui funzione è quella di proteggere gli strati sottostanti della cute dalle radiazioni ultravioletti
3) Cellule di Langerhans: prima difesa immunitaria; 4) Cellule di Merkel: unità recettoriale sensitiva.
L’esame dell’epidermide al microscopio mostra la suddivisione di questo tessuto in 5 strati. La stratificazione
dell’epidermide è dovuta al processo di maturazione del cheratinocita. Il nome di questi 5 strati indica le
caratteristiche tipiche delle cellule di cui sono formate:
14
STRATO BASALE O GERMINATIVO
È lo strato più interno e sottile dell’epidermide. È
formato da una sola fila di cheratinociti: cellule alte
di forma cilindrica che presentano il nucleo ricche
di citoplasma. La caratteristica di questo strato è
l’intensa attività riproduttiva. Esse germinano
continuamente nuove giovani cellule (da qui il
nome di strato germinativo). È a questo livello che
la cellula si divide formando due nuove cellule di
cui una resta ancora basale e l’altra invece viene
spinta sempre più in superficie subendo continue
trasformazioni. Questo ciclo è continuo. Nello
strato basale si trovano anche i melanociti in
rapporto di circa 1 melanocita ogni 5/6
cheratinociti.
STRATO SPINOSO O MALPIGHIANO
È lo strato più spesso dell’epidermide, è formato 4-
10 file cellulari, prevalentemente cheratinociti. Da
qui le cellule iniziano ad assumere una forma
cuboidale e presentano ancora il nucleo e il
citoplasma. La caratteristica di queste cellule è
quella di avere prolungamenti o spine
citoplasmatiche, da qui il nome di strato spinoso.
In questo strato si trovano anche le cellule di
Langerhans.
STRATO GRANULOSO
Le cellule presenti in questo strato tendono ad
assumere una forma sempre più appiattita e a
perdere gran parte del citoplasma. Caratteristica di
queste cellule è la presenza di grossi e numerosi
granuli nel citoplasma. Questi granuli contengono
cheratoialina, una lipoproteina che interviene nel
processo di cheratinizzazione. Il nucleo delle
cellule cominciano a presentare segni di atrofia.
STRATO LUCIDO
Presente solo nella pianta dei piedi e del palmo
della mano. È formato da 1-2 file di cheratinociti appiattiti che contengono una sostanza oleosa, chiamata
eleidina, che al microscopio appare luminosa e lucida.
15
STRATO CORNEO
È lo strato più superficiale dell’epidermide ed il suo spessore varia a seconda della sede: è particolarmente
elevato sulla pianta del piede e sul palmo della mano. È formato da diverse file di lamelle (20-30 file) molto
appiattite, disidratate, prive di nucleo, con membrana plasmatica molto inspessita e ripiene invece di cheratina
sotto forma di filamenti. Si tratta in pratica di cellule morte, derivate per trasformazione dei cheratinociti dello
strato basale, che si sfaldano e vengono eliminate.
LA CHERATINA E PROCESSO DI CHERATOGENESI
La cheratina è una proteina, e come tutte le proteine è formata da una sequenza di aminoacidi. Nella
cheratina gli aminoacidi sono disposti a formare un’alfa elica. L’aminoacido più importante è la cisteina
perché unisce i filamenti di cheratina vicini tramite la formazione dei ponti di solfuro.
Oltre che nello strato corneo, protettivo della cute, troviamo abbondante cheratina a livello dei derivati
epidermici: unghie, peli e capelli.
L’epidermide è continuamente soggetta a
modificazioni cellulari e di rinnovamento. Dallo
strato più profondo, basale o germinativo,
derivano continuamente per attività riproduttiva
(mitosi) giovani cellule (cheratinociti) che
subiscono modificazioni morfo-funzionali (sua
della forma che delle funzioni), elaborando la
cheratina, vengono trasferite negli strati superiori
dell’epidermide e vanno a rimpiazzare quelle
vecchie che vengono eliminate per
desquamazione dello strato corneo superficiale. In
condizioni fisiologiche per ogni cellula che nasce un’altra deve essere eliminata: il processo di riproduzione
cellulare in profondità e quello di desquamazione in superficie devono essere in equilibrio; questo per
mantenere lo stesso spessore dell’epidermide e di conseguenza la buona funzionalità cutanea. Il tempo di
rinnovamento dell’epidermide, detto tempo di turnover, è in media di 25/28 giorni.
16
LA MELANINA E PROCESSO DI MELANOGENESI
Il colore della pelle e dei capelli è determinato dalla quantità e dal tipo di pigmento (melanina) presente in
essi. La melanina si sintetizza a partire da un amminoacido, la tirosina e, una volta prodotta, si presenta in
due forme:
• la pheomelanina, che corrisponde ai colori del giallo-rosso,
• la eumelanina, responsabile del colorito che va dal marrone al nero.
Rispetto alla pheomelanina, la eumelanina è più efficace nel proteggere la pelle dalle radiazioni UV, evitando
scottature e interferenze nei processi di sintesi e riparazione del DNA cellulare.
La pelle chiara, meno protetta nei confronti delle radiazioni solari, è favorita invece nella produzione di
vitamina D3, necessaria per l’assorbimento del calcio e la fisiologica mineralizzazione delle ossa e dei denti,
nonché per regolare importanti funzioni ormonali e immunitarie.
Come avviene il processo di melanogenesi?
Nell’epidermide a livello dello stato basale, in mezzo
ai cheratinociti, sono presenti anche i melanociti che
sono i diretti responsabili della produzione e
dell’accumulo di melanina tramite il processo di
melanogenesi. La forma dei melanociti è stellata e
presenta perciò numerosi prolungamenti che si
insinuano nei piccolissimi spazi che si trovano tra le
cellule dello strato basale. Nel loro citoplasma sono
contenuti particolari organuli o vescicole detti
melanosomi, nei quali si trova la melanina prodotta.
La quantità di pigmento prodotto è influenzata sia da fattori endogeni (interni es. ormone ipofisario
melanocita stimolante) sia esogeni (esterni es. radiazioni solari, fattori vitaminici, alimentari ecc..): sotto
l’azione degli stimoli, i melanosomi migrano all’interno dei prolungamenti dei melanociti e sono trasferiti
nelle cellule dell’epidermide dove la melanina svolge la sua funzione di filtro e protezione contro i raggi uv
(uva e uvb).
17
IL DERMA
Il derma è un tessuto connettivo in grado di svolgere molteplici funzioni, tra cui quella di sostegno, elasticità,
resistenza, nutrizione ecc…. Lo spessore medio è di circa 1-2 mm. Il derma contiene fibre nervose, vasi
sanguigni e vasi linfatici e fornisce un’impalcatura all’epidermide. Inoltre, contiene i follicoli piliferi, le
ghiandole sebacee e sudoripare.
Nella struttura è possibile distinguere tre diversi strati che differiscono per la quantità di sostanza
fondamentale, per la disposizione delle fibre di collagene, per la quantità di cellule presenti e per il tipo di
vasi sanguigni e recettori sensitivi presenti:
1. Derma papillare o superficiale: costituisce lo strato esterno del derma, immediatamente sotto
l’epidermide. È chiamato papillare perché presenta delle papille dermiche, ossia espansioni o rilievi
che si incastrano in corrispondenza dell’epidermide formando le creste cutanee. Queste sono ben
visibili a livello dei polpastrelli e la loro funzione è favorire gli scambi con l'epidermide sovrastante,
aumentando la superficie di contatto.
il derma superficiale è rappresentato da tessuto connettivo lasso costituito da abbondante sostanza
fondamentale in cui sono immerse fibre sottili di collagene, abbondanti fibroblasti e corpuscoli
sensitivi, in particolare quelli tattili (di Meisser) e quelli del freddo (di Krause). È poco vascolarizzato;
2. Derma medio o corion: strato intermedio costituito da una modesta quantità di sostanza
fondamentale, arteriole e venule di calibro maggiore rispetto al derma papillare e grossi fasci di fibre
reticolari. In questo tratto di derma si trovano corpuscoli sensitivi;
3. Derma reticolare o profondo: è lo strato più profondo e stratificato, che costituisce l’80% del derma.
È composto da tessuto connettivo formato da robuste fibre di collagene, fibre di elastina, abbondanti
18
vasi sanguigni (di calibro maggiore rispetto agli altri strati), varie terminazioni nervose sensitive, in
particolar modo di Ruffini (caldo) e Pacini (pressione)
Cellule del derma
Queste cellule sono di
diverso tipo, e a parte i
fibroblasti che elaborano i
componenti della sostanza
intercellulare, gli altri
elementi cellulari in genere
sono destinati alla difesa.
Distinguiamo quindi:
1. Fibroblasti: sono le cellule tipiche e più numerose
del derma, hanno una forma irregolare, in genere
stellata. La loro importante funzione è quella di
sintetizzare la componente fibrosa del tessuto
(collagene ed elastina) e la sua sostanza
fondamentale (in particolare acido ialuronico);
2. Cellule di origine ematica (in particolare alcuni tipi
di globuli bianchi): in caso di processi infiammatori in atto si riversano nel derma per trasportare
globuli bianchi come granulociti e linfociti;
3. Plasmacellule: producono anticorpi;
4. Macrofagi: sono globuli bianchi che inglobano ed eliminano batteri e altre sostanze estranee, giocando
un ruolo importante nella risposta immunitaria;
5. Mastociti: cellule immunitarie che svolgono la loro funzione di sentinelle nell’identificazione di batteri
e sostanze estranee e avviano le risposte infiammatorie locali contro questi patogeni.
Le ultime 3 fanno parte del sistema immunitario.
Le fibre
Le principali sono quelle di collagene. Il collagene è una glicoproteina estremamente
complessa organizzata in grossi fasci fibrosi e, oltre ad essere la proteina più
abbondante dell'organismo, nella pelle rappresenta da sola il 70% delle proteine.
Il collagene ha funzione di sostegno e conferisce una notevole resistenza meccanica al
derma. Nello strato più superficiale, sono presenti anche fibre di collagene più sottili,
dette reticolari.
Oltre alle fibre di collagene, nel derma è presente una piccola quota di fibre elastiche che, nel loro insieme,
rappresentano soltanto il 2% delle proteine cutanee. Sono costituite da elastina che conferisce alla pelle un
certo grado di elasticità, indispensabile sia per consentire la mimica facciale, sia per seguire le numerose
variazioni delle dimensioni corporee che avvengono nel corso della vita.
Sostanza fondamentale
19
Cellule e fibre del derma sono immerse in una sostanza fondamentale o matrice. Essa è prodotta dai
fibroblasti ed ha funzione di plasticità e flessibilità.
Risulta principalmente composta da:
1. Acqua in abbondante quantità;
2. Glucosio, sali, vitamine e ioni;
3. Glicosaminoglicani (gag) detti anche glucosaminoglicani: solforati e non solforati (acido ialuronico il
più abbondante)
I G.A.G. sono polisaccaridi costituiti da lunghe catene di disaccaridi, nei quali almeno una delle due unità è un
amminozucchero (glucosammina o galattosammina).
I più noti glicosamminoglicani sono l'acido ialuronico e l'eparina. Queste ed altre sostanze appartenenti a
tale famiglia, hanno la capacità di trattenere molta acqua, formando un gel.
Un gel è uno stato in cui coesistono una fase dispersa ed una fase disperdente. Nel caso specifico le molecole
di glicosamminoglicani (fase dispersa) formano una sorta di reticolo tra le cui maglie è contenuta acqua (fase
disperdente).
A livello del derma, questo gel occupa la maggior parte dello spazio extracellulare ed è responsabile del
turgore cutaneo.
L’IPODERMA
La porzione più profonda della cute è
rappresentata dall’ipoderma, esso si trova sotto
il derma dal quale continua fino a raggiungere in
profondità la componente connettiva che riveste
i muscoli. Fa parte dei tessuti connettori in
particolare di tipo adiposo, ricco di cellule
chiamate adipociti, raggruppate in masse
adipose.
In mezzo agli adipociti ci sono le fibre di collagene, troviamo inoltre: rete sanguigna, linfatica e nervosa,
ghiandole sudoripare, follicoli pilo sebacei.
20
Funzioni dell’ipoderma:
1. Funzione trofica: rappresenta una vera e propria riserva nutritiva ed energetica;
2. Funzione meccanica: sostiene e protegge le strutture sottostanti, fungendo da ammortizzatore nei
confronti di piccoli traumi e urti;
3. Funzione isolante: il tessuto si comporta da isolante termico nei confronti della dispersione del
calore;
4. Funzione plastica: svolge una funzione estetica di modellamento del corpo.
Le sostanze lipidiche contenute all’interno dell’adipocita sono soprattutto rappresentate da:
1. Acido oleico;
2. Acido palmico;
3. Acido linoleico;
4. Acido stearico;
5. Colesterolo, più i pigmenti che donano a questo materiale il colore giallo.
Esistono 2 tipo di tessuto adiposo:
- BIANCO: il suo nucleo è appiattito e localizzato lontano dal
centro ed il grasso presente al suo interno è ordinato in un’unica
grande goccia ed utilizzato prevalentemente come RISERVA
ENERGETICA;
- BRUNO: il suo nucleo è localizzato al centro ed il grasso
presente al suo interno è ordinato in piccole gocce ed utilizzato
prevalentemente per produrre ENERGIA TERMICA.
Il primo ha un colorito giallognolo, legato al suo contenuto in carotenoidi. Da solo rappresenta la quasi
totalità del grasso di riserva. Il secondo è abbondante nei mammiferi che vanno in letargo (ibernanti) e nei
cuccioli.
Nell'uomo il tessuto adiposo bruno è presente in piccole quantità nel neonato (zona ascellare ed
interscapolare). Con la crescita buona parte di questo tessuto si trasforma in tessuto adiposo bianco; per
questo motivo nell'adulto troviamo soltanto delle tracce di tessuto adiposo bruno, distribuite sotto forma di
piccole isole cellulari sparse tra i numerosi adipociti bianchi. Pertanto, non esistono depositi esclusivi di
tessuto adiposo bianco o tessuto adiposo bruno, ma sempre e comunque depositi misti, dove le relative
percentuali differiscono in base alla localizzazione topografica.
RETE NERVOSA CUTANEA
È grazie alla sua fitta rete nervosa ed a un insieme di recettori cutanei che la pelle è in grado di percepire
stimoli diversi trasmettendoli al cervello, che li trasforma dopo averli elaborati in sensazioni dolorifiche,
termiche, tattili e pressorie in tutto il corpo.
Ogni recettore è sensibile ad un tipo di stimolo, lo definiamo perciò in base alla sensibilità:
1. Deformazione meccanica;
21
2. Termo recettore;
3. Nocicettore (dolore);
4. Chemiocettore (sostanze
chimiche).
Tra i recettori più importanti:
- Corpuscolo PACINI stimoli pressori e vibratori ad alta frequenza(-> sensibili alla pressione), si trovano
nel derma profondo e ipoderma;
- Corpuscolo RUFFINI stimoli pressori e termo recettori sensibili alle alte temperature, si trovano nel
derma profondo;
- Corpuscolo KRAUSE termo recettori sensibili alle basse temperature, si trovano nel derma superficiale;
- Corpuscolo MEISSNER stimoli vibratori a bassa frequenza e rilevamento delle irregolarità delle
superfici (-> sensibilità tattile), si trovano
nel derma di polpastrelli e lingua
- Corpuscolo di MERKEL stimoli tattili
prolungati e pressori, si trovano
nell’epidermide;
- FIBRE NERVOSE LIBERE stimoli tattili,
vibratori e di stiramento, temperatura e
dolore.
ANNESSI CUTANEI
Per annessi cutanei si intendono quelle strutture anatomiche associate alla cute, essi comprendono:
1. Ghiandole sudoripare; 2. Ghiandole sebacee; 3. Ghiandole mammarie; 4. Unghie; 5. Peli e
capelli.
GHIANDOLE
GHIANDOLE SUDORIPARE
nella struttura delle ghiandole si può distinguere:
1. una porzione secernente: quella che effettivamente produce il sudore formata da un tubolo
raggomitolato detto glomerulo;
2. un dotto escretore: un tubicino che dal glomerulo elimina all’esterno il sudore.
22
il sudore è un liquido acquoso e trasparente composto da un 99% di acqua, e il restante 1% da sali organici e
inorganici, vitamina C, anticorpi e tracce di sostanze organiche azotate (urea e ammoniaca) e zuccheri. Il
sudore svolge varie funzioni:
1) mantiene costante la temperatura corporea; 2) aiuta ad eliminare le tossine; 3) mantiene il
pH acido.
l’eliminazione del sudore è un processo continuo e impercettibile. Nell’arco della giornata ne viene prodotto
circa 1 litro, in condizioni particolari quando il caldo è eccessivo, durante l’esercizio fisico, paura ed altre esso
è prodotto in maggiore quantità.
Le ghiandole sudoripare sono di due tipi:
GHIANDOLE ECCRINE
Sono diffuse su tutta la superficie del corpo
(con maggiore densità in fronte, sotto le
ascelle, sul palmo della mano e sulla pianta
del piede). Hanno un loro canale di uscita
direttamente all’esterno, il poro del sudore.
GHIANDOLE APOCRINE
Sono connesse alla struttura dei peli, il loro
dotto termina direttamente nel follicolo
pilifero. Si trovano solo in alcune zone, le
ascelle, zona pubica eccetera. Esse
producono ferormoni messaggeri odorosi
emozionali e sessuali. Il prodotto di queste
ghiandole è simile in composizione di base a quello delle ghiandole eccrine, diversamente dal sudore però è
più viscosa e a volte lattiginosa o di colore giallastro. Inoltre, è ricco di sostanze organiche (grassi e proteine)
che possono essere degradate dalla flora batterica, provocando cattivo odore. La sua produzione inizia nella
pubertà ed è regolata dagli ormoni sessuali.
Alterazioni delle ghiandole sudoripare
Le alterazioni delle ghiandole sudoripare comportano un incremento o una riduzione nella produzione di
sudore.
IPERIDROSI
Consiste nell’eccessiva produzione di sudore eccrino. Le ghiandole sudoripare in tali casi sono eccessivamente
reattive agli stimoli nervosi che ricevono dal cervello e che le inducono a produrre sudore. Le zone
maggiormente colpite sono il palmo della mano e la pianta del piede. A livello ungueale spesso si associa
fragilità e onicolisi.
BROMOIDROSI
Eccessiva produzione di sudore delle ghiandole apocrine che se colonizzato dalla flora batterica sviluppa un
odore particolarmente acre.
OLIGOIDROSI.
Diminuzione della produzione di sudore, a differenza dell’Anidrosi in cui c’è l’assenza congenita delle
ghiandole sudoripare
23
GHIANDOLE SEBACEE
Sono sparse un po’ su tutta la superficie cutanea tranne le zone palmo plantari. Sono particolarmente
numerose e di maggiori dimensioni a livello delle zone chiamate seborroiche quali cuoio capelluto e viso, in
questo caso sono concentrate su fronte naso e mento. Sono situate al livello del derma ed in genere sono
connesse col colletto del follicolo pilifero in corrispondenza del muscolo erettore del pelo, il quale
contraendosi permette il loro svuotamento. L’attività ghiandolare di produzione e rilascio del sebo è
controllata e regolata da fattori costituzionali e ormonali (è stimolata dagli androgeni e inibita dagli
estrogeni).
Il sebo risulta formato da una miscela di sostanze grasse:
1. trigliceridi;
2. acidi grassi, saturi e insaturi;
3. cere;
4. colesterolo.
Questa composizione permette al sebo di svolgere le seguenti funzioni: emolliente, lubrificante, idratante,
protettiva e antimicrobica.
Film idrolipidico di superficie
Il sebo prodotto dalle ghiandole sebacee si immette sulla superficie dell’epidermide attraverso il dotto pilo-
sebaceo. Arrivato a destinazione emulsiona il sudore formando una sottile pellicola untuosa detta film
idrolipidico di superficie che riveste il pelo e l’epidermide al fine di proteggerli dai microbi e dagli agenti
esterni. L’equilibrio tra sudore e sebo è fondamentale per la difesa dell’epidermide e del cuoio capelluto dagli
agenti esterni. L’eccessiva presenza di questo film a livello del cuoio capelluto ma soprattutto lungo lo stelo
dei capelli provoca cattiva pettinabilità e senso di sporco.
APPORTO VASCOLARE E DRENAGGIO LINFATICO
24
Sistema vascolare
Ogni parte del corpo umano ha bisogno di ricevere energia ed essere liberata dalle sostanze nocive. Questo
compito è svolto dal sangue che, attraverso l’apparato circolatorio, giunge in ogni punto dell’organismo, dove
porta ossigeno e sostanze nutritive e preleva le sostanze di scarto e l’anidride carbonica.
L’afflusso di sangue alla cute proviene da tre fonti principali: dal sistema cutaneo diretto, dal sistema muscolo
cutaneo e dal sistema fascio cutaneo. La vascolarizzazione della cute è garantita, quindi, da reti stratificate di
arterie, capillari e vene, tra loro in continuità secondo piani paralleli a disposizione pressoché orizzontale.
L’irrorazione cutanea è fornita da arterie proprie, le arterie cutanee, e da arterie muscolocutanee che
raggiungono l’ipoderma dopo essersi distribuite a muscoli, ossa, articolazioni, nervi e aver perforato il piano
fasciale. Tutti questi vasi arteriosi, in corrispondenza della superficie profonda del derma, formano la rete
sottodermica. Tale rete vascolare ha un importante ruolo nella termoregolazione ed è organizzata in modo
da incrementare o decrementare la sua capacità di ben 20 volte, in risposta a richieste di perdita o
conservazione di calore.
Le componenti fondamentali dell’apparato circolatorio sono le seguenti:
• Sangue
• Cuore
• Vasi sanguigni arteriosi o arterie
• Vasi sanguigni venosi o vene
• Capillari sanguigni
• Linfa
• Vasi linfatici
• Linfonodi e altri organi linfatici
Il Cuore: Il motore che fa circolare il sangue nel corpo è il cuore, un muscolo resistentissimo grande circa
come un pugno, posto nella cavità toracica, tra i polmoni ed ha un peso di 300g.
Il cuore pulsa in continuazione, fornendo al sangue la spinta per raggiungere ogni parte del corpo. È suddiviso
in due parti destra e sinistra, che non sono in contatto tra di loro. Nella parte sinistra scorre sangue ricco di
ossigeno, in quella destra scorre sangue ricco di anidride carbonica.
È necessario che i due tipi di sangue non si mescolino mai. A loro volta, ciascuna metà è formata da una parte
superiore, l’atrio, in cui il sangue entra nel cuore, e da
una parte inferiore, il ventricolo, da cui il sangue esce.
Si divide in quattro cavità:
• Due superiori detti atri (sinistro e destro)
• Due inferiori detti ventricoli (sinistro e destro)
25
Gli atri ricevono il sangue che dai vari distretti del corpo, in un modo continuo, arriva al cuore, mentre i
ventricoli pompano il sangue al di fuori di esso, per inviarlo alle altre zone del corpo. Atrio e ventricolo destro
sono separati verticalmente dall'atrio e dal ventricolo sinistro da una lamina di tessuto (setto cardiaco), che
dunque divide il cuore a metà. Atri e corrispondenti ventricoli comunicano attraverso una valvola: a sinistra
c'è la valvola mitrale, a destra la valvola tricuspide. Queste permettono il passaggio del sangue in un'unica
direzione e cioè dagli atri ai ventricoli.
In un ciclo cardiaco si distinguono due fasi:
• Diastolica di riempimento
• Sistolica di svuotamento
Nella fase diastolica il sangue giunge nell’ atrio destro attraverso le vene cave e in quello sinistro attraverso
le vene polmonari e spinto nei ventricoli attraverso le valvole atrioventricolari. Nella fase sistolica il sangue
viene pompato nel ventricolo sinistro nell’aorta e dal ventricolo destro nell’arteria polmonare. Queste due
fasi determinano la circolazione.
Nei mammiferi, come pure negli uccelli, distinguiamo due grossi circuiti sanguigni che iniziano e terminano
nel cuore e sono collegati in serie in modo che tutto il sangue possa fluire attraverso il circolo polmonare:
• la grande circolazione o circolazione sistemica
• la piccola circolazione o circolazione polmonare
La circolazione sistemica trasporta il sangue ossigenato dal cuore
ai tessuti di tutto il corpo e prende avvio dal ventricolo sinistro A
livello dei capillari cede ossigeno e sostanze nutritive, raccoglie
anidride carbonica e sostanze di rifiuto e ritorna nuovamente al
cuore.
La circolazione polmonare, che prende avvio dal ventricolo
destro, ha la funzione di trasportare il sangue deossigenato dal
cuore ai polmoni. A livello degli alveoli polmonari cede anidride
carbonica, si arricchisce di ossigeno e ritorna al cuore
Il Sangue
Il sangue è formato da una sospensione di cellule in un liquido chiamato plasma. Il 55 % del sangue è
costituito da plasma, il 45 % da cellule chiamate anche emociti. Il plasma è formato da acqua, sali minerali e
proteine colloidali. Gli elementi cellulari del sangue si dividono in globuli rossi, globuli Bianchi e piastrine.
Il sangue svolge numerose funzioni:
• trasporta sostanze nutritive (amminoacidi, zuccheri, sali minerali), ormoni, enzimi e vitamine ai tessuti
• trasporta l'ossigeno ai vari tessuti e ne preleva l'anidride carbonica (CO 2)
• trasporta i prodotti di rifiuto che verranno eliminati attraverso il filtro renale
• rappresenta un sistema di difesa dell'organismo
26
Globuli rossi
Gli eritrociti sono le cellule più numerose del sangue: circa 4-6
milioni /mm 3. Essi sono chiamati anche globuli rossi o emazie. I
globuli rossi sono privi di nucleo. La mancanza del nucleo lascia più
spazio all'emoglobina, una proteina deputata al trasporto
dell'ossigeno. La formazione dei globuli rossi segue un circolo della
durata di circa 7 giorni. I globuli rossi hanno una vita media di 120
giorni
Piastrine
Le piastrine sono cellule del sangue, senza nucleo che vengono
prodotte dal midollo osseo. La principale funzione delle piastrine,
o trombociti, è di fermare la perdita di sangue nelle ferite. A tale scopo, esse si aggregano tra loro
promuovendo la coagulazione del sangue.
Globuli bianchi
I leucociti o globuli bianchi sono cellule nucleate del sangue incaricate della difesa dell’organismo.
Comprendono basofili, linfociti, eosinofili, monociti e neutrofili.
Sistema linfatico
Il sistema linfatico è costituito da un
articolato sistema di vasi, molto simile a
quello circolatorio venoso e arterioso. A
differenza del sangue, la linfa non viene
spinta dall'attività cardiaca, ma scorre
nei vasi mossa dall'azione dei muscoli.
Contraendosi e rilassandosi, questi
tessuti funzionano come una vera e
propria pompa. Quando tale azione
viene meno, per esempio a causa
dell'eccessiva immobilità, la linfa tende a
ristagnare, accumulandosi nei tessuti.
Ecco spiegato come mai piedi e caviglie
si gonfiano quando si rimane a lungo in
piedi in una posizione statica. Per lo
stesso motivo, quando la gamba è
immobilizzata da una ingessatura
occorre mantenerla sollevata al di sopra
del livello del cuore (proprio per fare in
modo che la forza di gravità agevoli il
drenaggio linfatico).
Similmente a quelli del sistema cardiocircolatorio, i vasi linfatici più piccoli, detti capillari, si trovano nelle
regioni periferiche dell'organismo e, riunendosi tra loro, danno origine a vasi sempre più grandi, fino a
riversarsi nel dotto toracico. A differenza di quelli sanguigni, i capillari linfatici sono a fondo cieco e sono
dotati di una parete ancor più sottile, formata da cellule separate da ampie aperture.
27
La linfa trasportata dal dotto toracico, unendosi a quella presente
nei vasi provenienti dalla parte superiore del corpo, si riversa a
livello della congiunzione tra vene succlavie e vena giugulare.
In corrispondenza di alcune giunzioni tra i vari dotti linfatici, situate
in punti strategici dell'organismo, troviamo vere e proprie stazioni di
filtraggio dette, appunto, linfonodi. Lungo il sistema linfatico
incontriamo anche i cosiddetti organi linfatici, deputati alla
produzione ed alla purificazione della linfa (timo, milza e midollo
osseo).
I vasi linfatici di maggiori dimensioni si caratterizzano per il
susseguirsi di restringimenti e dilatazioni a cui si associano vere e proprie inserzioni valvolari che, similmente
a quelle del sistema venoso, impediscono il reflusso della linfa obbligandola a scorrere in un solo senso; la
parete di alcuni di questi vasi ha anche capacità contrattile. Tutte queste peculiarità anatomiche sono
fondamentali per consentire il passaggio unidirezionale della linfa: dal liquido interstiziale dei tessuti verso la
circolazione sistemica, anche contro gravità.
Funzioni del sistema linfatico:
- mantenimento equilibrio dei liquidi all’interno del corpo: riportare in circolo il liquido e le proteine
filtrati dai capillari sanguigni
- trasferire i grassi assorbiti a livello dell’intestino tenue nella circolazione sistemica
-
- funzione immunitaria: catturare e distruggere patogeni estranei all’organismo, producendo i linfociti
deputati alla loro neutralizzazione
N.B. Le cellule del sistema immunitario sono normalmente presenti:
- nel sangue e nella linfa come cellule circolanti,
- negli organi linfoidi come strutture anatomicamente organizzate, e,
- in tutti i tessuti corporei come cellule isolate.
L’organizzazione anatomica di queste cellule e la loro capacità di circolare tra sangue, linfa e organi sono
di cruciale importanza per la generazione di una risposta immunitaria
la linfa: Di colore trasparente, giallo paglierino o lattescente a seconda dei casi, la linfa contiene
zuccheri, proteine, sali, lipidi, amminoacidi, ormoni, vitamine, globuli bianchi ecc. Deriva direttamente dal
sangue ed ha una composizione ad esso molto simile, nonostante sia più ricca di globuli bianchi e poverissima
di quelli rossi. Rispetto al sangue, però, è particolarmente ricca di lipidi. Difatti, dopo l'assorbimento
intestinale, le molecole lipidiche vengano riversate nel
sistema linfatico sotto forma di
particolari lipoproteine dette chilomicroni.
Circolando negli spazi interstiziali (compresi, cioè, tra
una cellula e l'altra) ha lo scopo di riassorbire
il plasma (parte liquida del sangue) presente in queste
zone. Le sottilissime pareti dei capillari sanguigni sono
infatti permeabili all'acqua e a varie sostanze; proprio
28
grazie a questa permeabilità, può avvenire il passaggio di ossigeno e sostanze nutritive dal sangue ai tessuti
che, dal canto loro, riversano nel torrente ematico anidride carbonica e prodotti di rifiuto. La linfa
rappresenta un efficace sistema attraverso cui l'organismo raccoglie liquidi e materiale di scarto dalla
periferia per poi veicolarlo agli organi di depurazione (fegato, reni, polmoni, linfonodi). Sotto questo punto
di vista, la funzione del sistema linfatico è quindi molto simile a quella del circolo venoso.
Cosa accade quando non funziona correttamente? Quando il prezioso sistema di drenaggio linfatico va in tilt
si possono accumulare notevoli quantità di liquidi negli spazi interstiziali a causa del gradiente osmotico
sfavorevole (passaggio di acqua dalla soluzione a concentrazione minore a quella a concentrazione maggiore,
cioè dal sangue agli spazi interstiziali). Questa condizione è definita edema e, come ricordato, è la tipica
conseguenza dell'immobilizzazione prolungata.
IL SISTEMA IMMUNITARIO
Il sistema immunitario è un insieme di organi e di cellule altamente specializzate con il compito di difendere
l'organismo da agenti esterni, i quali possono causare infezioni.
Tutte le componenti di questo “istituto di vigilanza” si trovano sparse in diverse aree del corpo umano e
comunicano tra di loro grazie a interconnessioni chiamate vasi linfatici.
Nello specifico il sistema immunitario è costituito da:
• cellule specializzate, chiamate globuli bianchi o leucociti, capaci di circolare sia nel sangue che nei
tessuti. Queste cellule si suddividono ulteriormente in granulociti, monociti e linfociti;
• organi linfatici principali, e cioè midollo osseo e timo, e organi linfatici secondari, e cioè linfonodi,
milza e tessuto linfoide associato alle mucose (tonsille, appendice e placche intestinali di Peyer);
• proteine specializzate nel ruolo di mediatori chimici, chiamate citochine: queste proteine
orchestrano le diverse risposte immunitarie, scambiandosi segnali tra di loro al fine di controllare il
lavoro dei diversi organi e dei tessuti linfatici.
Come funziona il sistema immunitario?
Una normale risposta immunitaria si articola secondo questi passaggi:
1. l’agente esterno potenzialmente pericoloso, chiamato antigene, viene scoperto e identificato;
2. il sistema immunitario si attiva mobilitando tutti i suoi difensori, o cellule;
3. l’antigene viene accerchiato e attaccato;
4. l'aggressione viene domata e conclusa.
L’organo responsabile della produzione delle cellule del sistema immunitario è il midollo osseo. Quest’ultimo
è un organo disperso, che si trova all’interno:
• di alcuni tipi di ossa del nostro corpo, e cioè all’interno di quelle larghe e piatte, come ad esempio
il bacino;
29
• del tessuto osseo spugnoso.
Le cellule immunitarie più importanti sono i globuli bianchi che si
distinguono in tre categorie: granulociti, monociti e linfociti.
Gli altri componenti del sistema immunitario appartengono al sistema linfatico. Quest’ultimo è un sistema
“a senso unico” che trasporta i fluidi da piccoli spazi presenti tra le varie cellule dei tessuti, chiamati spazi
interstiziali, verso il sistema circolatorio principale.
Il ruolo del sistema linfatico non è solo quello di drenare e di filtrare ma anche di consegnare tutti gli agenti
estranei agli organi che si occupano della difesa, e cioè:
• la milza, organo linfatico principale
localizzato nell’addome, che rappresenta il luogo
in cui vengono portati e neutralizzati tutti gli
agenti estranei;
• i linfonodi, che rappresentano delle stazioni
intermedie del sistema linfatico, dove le cellule
immunitarie si moltiplicano per combattere
contro un antigene specifico;
• i vasi linfatici, che costituiscono un vero e
proprio sistema circolatorio dedicato al trasporto
della linfa, un fluido trasparente contenente
globuli bianchi.
Quanti tipi di risposte immunitarie possono essere attivate?
Al fine di difendere il nostro organismo contro i patogeni esterni, il sistema immunitario può attivare tre
diversi tipi di risposta: la risposta innata, la risposta adattativa e la risposta meccanica o chimica. La risposta
innata e quella adattativa si attivano insieme, regolandosi l’una con l’altra:
❖ chimica o meccanica: corrisponde alle barriere di superficie del corpo
❖ innata: presente in tutti gli organismi pluricellulari dalla nascita come prima linea di difesa contro i
patogeni;
❖ adattativa: entra in azione quando la prima linea di difesa non basta.
CAPELLI: ANATOMIA
I peli e i capelli sono derivati epidermici filamentosi e corneificati (cheratinizzati). Nascono nei follicoli piliferi che sono
invaginazioni dell’epidermide del cuoio capelluto, raggiungendo il derma sottostante e terminano in profondità con
una formazione concava: IL BULBO.
La loro lunghezza, lo spessore, e la distribuzione variano in relazione alle diverse sedi anatomiche, al sesso, all’età e
alla razza.
Il segmento del capello che emerge sulla superficie si definisce FUSTO o STELO e la zona di impianto nel derma, al di
sopra del collo del bulbo, si chiama RADICE. La radice termina in profondità con un’estremità slargata, dove in
profondità al suo interno vi è una papilla conica chiamata PAPILLA DERMICA, riccamente vascolarizzata e innervata,
deputata al nutrimento del capello. Tra la parete interna del bulbo e quella della radice vi è uno strato detto STRATO
GERMINATIVO o MATRICE DEL CAPELLO il cui compito è la sintesi delle componenti del capello.
Infine, la radice e il bulbo sono accolti in un’invaginazione dell’epidermide, nel derma, chiamata FOLLICOLO PILIFERO,
che è orientato in modo obliquo.
Queste, assieme ad altre componenti formano l’APPARATO PILO SEBACEO.
L’APPARATO PILO-SEBACEO comprende:
- FOLLICOLO PILIFERO con il relativo pelo o
capello
- MUSCOLO PILO ERETTORE
- GHIANDOLA SEBACEA, talvolta è presente
anche una ghiandola sudoripara
FOLICOLO PILIFERO: Il follicolo pilifero è una formazione epidermica, inclinata rispetto la cute, affonda profondamente
nel derma (da 1 a 3 mmdi profondità) e costituita dal pelo e dalle guaine.
Il numero totale dei follicoli della superficie cutanea di un uomo è circa 5 milioni, in media 100.000 si trovano sul cuoio
capelluto. Questo numero è geneticamente determinato, infatti lo sviluppo dei follicoli inizia precocemente, già
intorno al 4° mese di gravidanza e continuano a formarsi fino al 7° mese, dopodichè non se ne formano più.
GHIANDOLA SEBACEA: Sbocca nel follicolo pilifero con il dotto sebaceo attraverso il quale emette il sebo, una sostanza
ricca di trigliceridi, squalene e colesterolo, che serve a lubrificare, ammorbidire e impermeabilizzare la superficie
esterna del capello via via che questo si allunga. Esso è presente solo nella parte superiore del follicolo e non
interferisce in alcun modo con l’attività della matrice (cioè l’attività di sintesi dei costituenti del capello).
Una volta fuoriuscito dal follicolo, il sebo si deposita sulla cute del cuoio capelluto e quindi si diffonde sul capello.
Il corretto funzionamento della ghiandola sebacea è fondamentale per mantenere sani cute e capello ed è regolato da
vari fattori: endocrini, alimentari, nervosi, …
MUSCOLO PILO-ERETTORE: Si inserisce sul follicolo pilifero al di sotto della ghiandola sebacea, è formato da un fascio
di fibre muscolari lisce e grazie alla sua azione permette allo stelo di non adagiarsi sulla cute.
La sua contrazione è stimolata dal freddo o da stati emotivi come stupore o paura e provoca la verticalizzazione del
pelo (pelle d’oca). Inoltre, favorisce la fuoriuscita del sebo.
30
APPARATO PILOSEBACEO NEL DETTAGLIO
IL CAPELLO: STRUTTURA
ll capello è una fibra molto complessa costituita da varie componenti e da differenti costituenti chimici.
Il suo contenuto in acqua è variabile dal 10 al 30% in peso, a seconda delle condizioni climatiche cui i capelli si
trovano sottoposti). Sono ricoperti da sebo distribuito su tutta la loro lunghezza, contenente grassi quali trigliceridi,
cere, colesterolo, fosfolipidi e squalene, allo scopo di proteggerli da agenti fisici e chimici dell’ambiente esterno.
Il fusto del capello è costituito da tre strati:
- Cuticola: parte più esterna del capello, è composta a sua volta da otto strati di cellule appiattite e
parzialmente sovrapposte le une alle altre, come le tegole di un tetto.
- Corteccia: situata al di sotto della cuticola, costituisce la maggior parte del capello e gli dona le sue proprietà
meccaniche. Contiene la maggior parte della melanina presente nel capello, la cui concentrazione determina
il colore del capello.
- Midollo: è quasi assente sopra la zona della matrice, ben rappresentato in prossimità del bulbo e tende poi a
diminuire distalmente nel fusto, è costituito da grandi cellule cheratinizzate, lassamente connesse, disposte
in filiere ordinate contenenti granuli di melanina, "bollicine" d 'aria e filamenti di cheratina.
Le molecole principali che costituiscono il capello sono la cheratina (in forma di α-cheratina), la melanina (in
forma di granuli di pigmenti), e oligoelementi allo stato atomico.
31
La struttura del capello è piuttosto complessa nella
sua organizzazione, l’analisi chimica del capello ci
indica quelli che sono i costituenti principali, oltre
all’acqua, del capello: cheratina, lipidi, minerali e
pigmenti.
CHERATINA
La cheratina è una proteina e rappresenta
il componente principale del capello. Viene
sintetizzata all’interno di cellule specializzate
chiamate cheratinociti.
Di seguito, schematicamente, vediamo come si
sintetizza la cheratina e come si organizza per
formare la struttura del capello.
Le proteine sono il risultato di una concatenazione di
elementi più semplici, gli aminoacidi, esattamente come
un muro è formato da molte pietre o una collana da molte
perle. A loro volta gli aminoacidi sono
essenzialmente formati da elementi semplici come
Ossigeno, Azoto, Carbonio, Zolfo, Idrogeno.
In natura esistono alcune centinaia di diversi aminoacidi,
ma 20 sono i più importanti.
Se immaginiamo gli aminoacidi come le lettere
dell’alfabeto, possiamo dire che, come le lettere si
concatenano a formare parole, gli aminoacidi si
concatenano tra loro secondo precise informazioni
genetiche per formare le proteine.
Dunque, una proteina è una lunga
sequenza di aminoacidi diversi
disposti secondo un ordine preciso.
A sequenze diverse corrispondono
proteine diverse.
L’80% circa del peso del capello è
dovuto alla presenza di proteine
(polimeri di aminoacidi) fra cui la
principale è la cheratina composta da
18 amminoacidi.
I principali aminoacidi che
compongono la cheratina sono:
1) cistina 17,5%
2) serina 11,7%
3) acido glutammico 11,1%
4) treonina 6,9%
5) glicina 6,5%
6) arginina 5,6%
32
In realtà le cheratine del capello sono due, che per le loro caratteristiche strutturali vengono definite
cheratina filamentosa e cheratina amorfa. La cheratina filamentosa forma una ultra-struttura complessa
organizzata in fasci o fibrille, che si trovano nella corteccia del capello, mentre la cheratina amorfa riempie
gli spazi vuoti tra le fibrille, stabilizzandone la struttura.
Le catene unite si avvolgono su se stesse, assumendo una forma a spirale simile a quella del DNA.
Tre eliche si uniscono a formare
una protofibrilla.
Undici protofibrille si uniscono in
una microfibrilla.
Numerose microfibrille formano
una macrofibrilla.
Numerose macrofibrille formano un fuso.
Numerosi fusi formano la corteccia.
Si tratta dunque di una struttura molto
complessa, formata dalla aggregazione di
numerosissime singole unità uguali fino a
formare la corteccia.
MA COME FA QUESTA
ULTRASTRUTTURA A MANTENERSI STABILE?
Le tante lunghissime catene di aminoacidi (chiamate anche catene polipeptidiche) devono essere unite tra
loro grazie a “ponti” che si creano tra aminoacidi di catene diverse.
Si conoscono 3 differenti tipi di ponti:
PONTI IDROGENO
Sono legami estremamente deboli, che possono essere spezzati anche solo dall’acqua e dal calore, quindi
semplicemente facendo una messa in piega o bagnando i capelli. Si creano tra l’O del gruppo carbossilico
e l’H del gruppo amminico di due aminoacidi. Possono trovarsi all’interno della struttura a-elica e tra un
giro-elica e l’altro. Contribuiscono a conferire stabilità e flessibilità al capello.
PONTI SALINI
Mediamente forti, possono essere spezzati da forte calore o da sostanze che inducono un cambiamento
del pH (acidi/basi). I legami salini sono interazioni elettrostatiche che si creano tra i gruppi laterali di due
amminoacidi (di natura basica o acida) appartenenti a due a-eliche adiacenti. Sono all’incirca il doppio dei
legami disolfuro. Contribuiscono a conferire resistenza e stabilità.
33
PONTI DISOLFURO
Legami molto forti, chiamati anche legami covalenti.
Sono costituiti da 2 atomi di zolfo (-S-S-) appartenenti ad
aminoacidi di cisteina e/o metionina di 2 a-eliche
adiacenti. È quindi un legame interno alla struttura dell’a-
elica ma si può creare anche tra aminoacidi solforosi
(cisteina e metionina) presenti nella cheratina filamentosa
e quelli presenti nella cheratina amorfa,proprio per
mantenere adeso il complesso dell’ultrastruttura.
Il ponte disolfuro è un gruppo funzionale che riveste una notevole importanza nella stabilizzazione della
struttura terziaria di molte proteine e quindi determina la struttura, stabilità e consistenza di capelli e
unghie. In alcune persone infatti, la formazione di questi ponti fa sì che le catene proteiche si ripieghino
parzialmente su sé stesse, dando così origine al fenomeno dei capelli ricci naturali. Questi ponti possono
essere spezzati fornendo un’alta energia e questo può essere ottenuto attraverso reazioni di ossido-
riduzioni presenti nei processi chimici che avvengono durante i trattamenti chimici al capello (tinta ad
ossidazione, decolorazione, permanente)
I ponti salini e quelli idrogeno sono più deboli dei disolfurici, ma sono più numerosi. In generale ciascuno di
questi tipi di legame contribuisce a circa 1/3 della resistenza e della curvatura dei capelli.
A seconda della posizione di questi tre ponti, del numero e della regolarità con cui si dispongono tra le a-
eliche e i beta foglietti (in particolare i ponti disolfuro) si determina un’ultrastruttura ripiegata a spirale di
fibre cheratiniche, che determineranno la forma del capello
MINERALI
I minerali rappresentano una componente essenziale per il capello. Una carenza di
minerali comporta capelli più fragili nella struttura, più secchi e opachi e deficit a livello bulbare.
I principali minerali sono:
FERRO (4-12 MG/G)
La sua carenza porta a fragilità strutturale e a episodi di caduta
eccessiva. È abbondante nei capelli rossi.
MAGNESIO (30-45 MG/G)
Necessario per la biosintesi di complessi indispensabili al capello.
È abbondante nei capelli bruni.
RAME (16-50 MG/G)
Indispensabile nel processo di sinesi della melanina. La sua
carenza inibisce la formazione dei ponti disolfuro tra le cheratine.
ZINCO (150-180 MG/G)
Indispensabile per la corretta attività delle cellule germinative
della matrice. La sua carenza inibisce il metabolismo di queste cellule causando fragilità del capello.
I minerali sono fondamentali all’interno della struttura del capello anche perché trattengono acqua; una
carenza di acqua fa allungare i fusi per occupare gli spazi vuoti, rendendo fragilissima la struttura stessa.
LIPIDI
I lipidi nel capello sono presenti in forma di cere, trigliceridi, colesterolo, acidi grassi liberi, in gran
parte derivanti dal sebo.
Di considerevole importanza sono però i fosfolipidi, presenti sulle membrane di tutte le cellule del nostro
corpo e quindi anche su quelle che compongono il capello. I fosfolipidi sono in grado di legarsi con l’acqua
e stabilire così il giusto grado di umidità e la corretta idratazione del capello.
34
MELANINE
la melanina si trova nella corteccia (strato intermedio
del capello) ed è il suo pigmento naturale. Essa è
prodotta dai melanociti che risiedono nella papilla
pilifera. I pigmenti colorati, a seconda della loro
concentrazione all’interno del capello, generano le
tonalità naturali di quest ultimo. (Il capello bianco
non ha melanina e quindi non ha pigmenti).
Questi pigmenti sono:
- due tipi di melanina, presenti a varie
concentrazioni all’interno del capello:
l’ EUMELANINA, caratteristica dei capelli castani e
neri e la FEOMELANINA , caratteristica dei capelli
rossi e biondi.
- Pigmenti particolari chiamati TRICOCROMI,
diffusi soprattutto tra le popolazioni celtiche
(irlandesi e scozzesi), che caratterizzano i capelli
rossi. Questi pigmenti contengono la proteina
TRICOSIDERINA. I capelli rossi sono il risultato
dell’attivazione di un gene recessivo, per questo
sono rari.
BIOSINTESI DELLE MELANINE: L’eumelanina è una proteina ottenuta dalla trasformazione
dell’amminoacido tirosina prima in dopamina poi in dopachinone, grazie all’azione dell’enzima tirosinasi;
successivamente le molecole, così formatesi, si aggregano stabilmente per formare il pigmento. L’attività
dell’enzima è proporzionale alla produzione di eumelanina, determinando in questo modo le varie tonalità
del marrone, dal più chiaro al più scuro, fino al nero.
Il processo di formazione della feomelanina è
molto simile al precedente, con l’unica differenza
che nelle fasi iniziali vi è l’intervento della cisteina,
la quale interagisce con il dopachinone, portando
alla produzione di quest’altra molecola. Il suo
colore varia dal giallo arancio, rispettivamente a
seguito della minore o maggiore concentrazione
di cisteina nella sintesi. L’albinismo è un’anomalia
genetica ereditaria caratterizzata dall’assenza o
dalla significativa riduzione della pigmentazione
melanica della cute, dei peli e degli occhi, è
dovuta al gene dell’enzima tirosinasi, in cui si
verifica una mutazione puntiforme della sequenza
del DNA che fa incorporare nella catena peptidica
un amminoacido errato, cioè una cisteina anziché
una serina. Ciò fa perdere l’attività catalitica
dell’enzima che si traduce nella mancata sintesi di
melanina.
35
In ogni tipo di capello naturale sono presenti tutti e tre i tipi di melanine:
EUMELANINA, TRICOSIDERINA, FEOMELANINA.
L’eumelanina è caratterizzata da grossi granuli
disposti nella parte più esterna della corteccia.
Contiene il pigmento puro blu e la sua predominanza
nel capello caratterizza i capelli scuri.
La tricosiderina, è caratterizzata da pigmenti di
media grandezza, disposti al centro della corteccia.
Contiene il pigmento puro rosso e la sua
predominanza nel capello caratterizza i capelli rossi,
ramati.
La feomelanina invece è caratterizzata da granuli
piccoli tali da considerarsi pigmento in diffusione. In
genere è disposta nella parte più interna della
corteccia, vicino il midollo. Contiene il pigmento puro
giallo e la sua predominanza nel capello caratterizza i
capelli biondi.
La diversa percentuale delle tre melanine all’interno dei capelli determina quindi la scala dei toni del capello
naturale.
36
CICLO VITALE DEL CAPELLO
Nel follicolo si alternano cicli di crescita e cicli di riposo: normalmente ogni volta che un capello in telogen è caduto il
follicolo ne forma uno nuovo in anagen.
Solo di rado lo stesso follicolo dà origine a più di un pelo
Il ciclo riproduttivo del capello (e del pelo) viene suddiviso in tre fasi.
- Fase di crescita ANAGEN: è suddiviso a sua volta in 6 sottofasi che iniziano con l'avvio dell'attività mitotica
delle cellule staminali della zona germinativa fino alla formazione completa del pelo.
A livello del cuoio capelluto il periodo anagen dura in media 2 - 4 anni nell'uomo e 3-7 anni nella donna.
Quindi quando il capello “vecchio” cade è sostituito da un nuovo capello “giovane”.
A livello di altre regioni del corpo la durata dell’anagen è molto più breve: ad esempio 1-6 mesi per le ciglia,
20-40 giorni per la peluria delle braccia o delle gambe.
La durata dell’anagen dipende da fattori ereditari e determina la lunghezza del capello, che normalmente
cresce di circa 1 cm al mese, anche 1,5 per le donne. L’anagen è più lungo nelle donne che non nell’uomo e
nei soggetti di razza asiatica.
La durata dell’anagen varia anche leggermente a seconda delle diverse zone del cuoio capelluto: i follicoli
della nuca hanno un anagen di durata più lunga rispetto a quelli delle tempie. Anche la velocità di crescita
del capello è diversa nelle diverse zone della testa: i capelli della regione del vertice crescono più
velocemente di quelli della nuca.
Nei follicoli affetti da calvizie la durata dell’anagen si riduce moltissimo (3-5 mesi) ed i capelli raggiungono
una lunghezza massima di 3-5 cm.
Con il passare degli anni la durata dell’anagen si riduce e con questo di conseguenza la lunghezza massima
che i capelli possono raggiungere.
N.B.: Non è vero che ciascun follicolo può produrre un numero limitato e prestabilito di capelli, anzi la potenzialità
del follicolo è illimitata, è invece la durata limitata della vita umana, che fa sì che ogni follicolo completi al massimo
30 cicli.
37
- Fase di progressivo arresto delle varie funzioni vitali, CATAGEN: è una fase di transizione molto breve, può
durare dalle 2 alle 4 settimane. In questa fase la matrice interrompe la sua attività e il follicolo inizia a risalire
verso la porzione più superficiale della cute, dove trascorrerà la sua fase di riposo.
- Fase di riposo funzionale, TELOGEN: è il periodo terminale del ciclo durante il quale il capello si trova ancora
nel follicolo pilifero ma in cui le attività mitotiche sono completamente cessate. Il follicolo in pratica entra in
fase di riposo, interrompe la sua attività produttiva per circa 3 mesi in quanto la matrice è ormai scomparsa.
Questo è infatti il tempo necessario perché scompaiano gradualmente i sistemi di ancoraggio con il follicolo
(cioè le guaine). Il capello cade solo quando, alla fine del telogen, il follicolo riprende le sue attività e inizia a
produrre un nuovo capello che spinge fuori quello vecchio. Normalmente quindi quando un capello cade è
perché sotto ne sta crescendo uno nuovo e questo assicura un corretto ricambio. A volte però il pelo in
riposo cade prima del tempo ed il follicolo rimane temporaneamente vuoto per qualche settimana o per
qualche mese, questo fenomeno (kenogen) è presente anche nel cuoio capelluto normale ma diviene più
evidente in corso di alcune patologie come l’alopecia androgenetica.
Se il pelo in riposo (in telogen) viene asportato meccanicamente, il follicolo interrompe il suo riposo ed inizia
precocemente un nuovo anagen. Il pallino bianco visibile ad occhio nudo in corrispondenza della radice dei
capelli che cadono, altro non è che la radice in riposo del capello in telogen.
Nell'essere umano, a differenza degli animali, il ricambio dei capelli avviene a "mosaico", cioè ogni follicolo
produce il suo capello indipendentemente da quelli vicini; in questo modo non si alternano, come per gli
animali, periodi in cui si hanno i capelli a periodi in cui questi non ci sono (muta). Una "accelerazione" del
ricambio è tuttavia presente nella maggioranza degli individui in primavera e autunno (effluvium stagionale
fisiologico). Il capello in telogen può cadere da solo o essere sospinto fuori da quello nuovo in crescita.
Dal punto di vista funzionale, tuttavia, le
fasi del ciclo sono solo due:
- Una proliferativa, dominata dalla
proliferazione verso il basso della colonna
cheratinocitaria, che occupa la parte
iniziale dell'anagen, piuttosto breve (fasi
anagen 1° - 5°);
- l'altra differenziativa, che occupa la
maggior parte dell'anagen (anagen 6°),
nella quale i cheratinociti si trasformano
in cheratina e l'attività mitotica si riduce
al ritmo che minimo necessario a
rimpiazzare le cellule differenziate. Nel
catagen l'attività mitotica cessa e la
differenziazione investe tutti i
cheratinociti rimasti. Il telogen è una fase
di silenzio mitotico e differenziativo la cui finalità è quella di dare il tempo necessario al "nuovo" pelo di
crescere senza lasciare il follicolo vuoto.
La durata del ciclo del pelo varia a seconda della regione corporea. Al cuoio capelluto ed alla barba il ciclo dura da 3 a
6 anni, occupato quasi totalmente dall'anagen 6°, con un telogen di tre mesi, mentre al pube una durata molto più
breve con un telogen più lungo dell'anagen. Anche ciglia e sopracciglia hanno anagen brevi e, nell'ambito del cuoio
capelluto, le regioni temporali ed occipitali hanno telogen più lunghi delle regioni parietali. La diversa durata delle
fasi rende conto di alcune caratteristiche della patologia pilare.
38
L’ATOMO
L’atomo è la parte più piccola di un elemento chimico che conserva le
caratteristiche chimiche dell’elemento stesso.
È costituito da elettroni (particelle cariche negativamente) che si muovono
liberamente attorno a un nucleo, tracciando delle porzioni di spazio chiamate
ORBITALI. Il nucleo a sua volta è composto da protoni (particelle cariche
positivamente) e neutroni (particelle senza carica) ed è per questo che gli
girano attorno: sono attratti dalla carica positiva presente nel nucleo.
Nel nucleo è quasi tutta concentrata la massa dell’atomo (neutroni e protoni
hanno massa, gli elettroni no).
Quando si parla di atomo elettricamente neutro si
intende dire che il numero dei protoni all’interno del
nucleo corrisponde al numero degli elettroni totali
che si muovono attorno ad esso, con risultante
carica totale = 0.
Lo IONE invece è un atomo che ha ceduto o
acquistato uno o più elettroni, formando una specie
carica che si chiamerà:
ANIONE se ha acquistato elettrone/i (quindi ha più
cariche negative rispetto a quelle positive dei
protoni contenuti nel nucleo)
CATIONE se ha ceduto elettrone/i (quindi ha meno
cariche negative rispetto ai protoni contenuti nel nucleo)
Gli atomi, dello stesso tipo o di tipo diverso, tendono
ad unirsi gli uni agli altri generando specie
elettricamente neutre, dette molecole. Questa
unione avviene perché tra essi si stabiliscono delle
interazioni che vengono chiamate legami chimici. Il
legame chimico si forma per generare molecole con
un contenuto energetico inferiore a quello dei singoli
atomi. Questo perché a un minore contenuto
energetico corrisponde maggiore stabilità della
molecola.
Gli elementi chimici sono ordinati e rappresentati sinteticamente in una “tavola periodica degli elementi” (proposta
nel 1869 dal chimico Mendeleev che mette in evidenza il “periodico” ripetersi delle proprietà chimiche e raggruppa
quei elementi con comportamento simile). In ogni casella della tavola troviamo:
• Al centro il simbolo chimico di quel elemento che ha valore
scientifico internazionale;
• In alto a sinistra è rappresentato il numero atomico Z che è il
numero di protoni nel nucleo (e quindi di elettroni degli orbitali) e
determina le diverse proprietà chimiche e fisiche di quel elemento;
• In alto a destra c’ è il numero di massa o peso A che è il numero di
protoni più neutroni del nucleo
38
39
La regola dell’ottetto
Gli elementi meno reattivi sono quelli dell’ottavo
gruppo, i così detti gas nobili, perché dotati di un’alta
stabilità e di una bassa energia. Esaminando la loro
struttura elettronica si è visto che essi hanno tutti gli
8 elettroni sugli orbitali esterni: in questo caso si dice
che gli atomi hanno l’ottetto stabile. Tutti gli atomi
tendono ad avere la minima energia possibile e solo
quando l’hanno raggiunta si possono definire stabili.
Dato che la presenza dell’ottetto conferisce una bassa energia e perciò alta stabilità, gli atomi spinti da questa ricerca
di stabilità tendono a combinarsi con gli altri atomi secondo la regola dell’ottetto, che recita:
“Lo strato esterno di ogni atomo tende a raggiungere una configurazione di elettroni stabile. Tale configurazione è
costituita da due elettroni per l’elio uno per l’idrogeno e da 8 per gli altri atomi.
Legame chimico
Si definisce legame chimico la forza attrattiva che si stabilisce tra due o più atomi,
uguali o diversi, permettendo loro di unirsi formando molecole o aggregati cristallini.
Gli atomi isolati, ad eccezione dei gas nobili e dei metalli allo stato aeriforme e ad alta
temperatura, secondo la Teoria elettronica della valenza, enunciata nel 1916, tendono
spontaneamente ad aggregarsi tra loro mediante interazioni per raggiungere una
configurazione elettronica più stabile ossia stabilizzarsi in uno stato energetico minimo.
Energia di legame
La stabilità acquistata dagli atomi che si uniscono
mediante un legame chimico è espressa dall’energia di
legame, definita come l’energia necessaria per
rompere un dato legame chimico, misurata in
Kilocalorie/mole o Kilojoule/mole. Essa è in stretta
relazione con le caratteristiche energetiche degli atomi
coinvolti, definite dall’energia di ionizzazione e
dall’affinità elettronica. La distanza media tra due
nuclei atomici uniti da un legame chimico è detta
distanza di legame.
40
Legami forti:
Il legame ionico
• Si definisce legame ionico la forza di attrazione elettrostatica che si stabilisce tra due ioni di carica
opposta: Si instaura tra atomi di elementi diversi aventi un’elevata differenza di elettronegatività, di solito
superiore a 1,7 (vedi tabella periodica degli elementi).
COME SI FORMA:
• Avviene tra due atomi inizialmente neutri (cioè senza carica) e proprio perché si forma tra atomi con diversa
elettronegatività (uno è molto elettronegativo, l’altro lo è meno), durante il legame avviene uno scambio di
elettroni: l’atomo che cede elettroni è quello meno elettronegativo e si trasforma in ione positivo (catione),
l’atomo che acquista elettroni si trasforma in ione negativo (anione). Per questo motivo si definisce anche
legame elettrostatico.
• È tipico dei sali e di molti composti che formano cristalli. Un es. è la formazione di cloruro di sodio
RETICOLO CRISTALLINO FORMATO DAGLI IONI Na+ E Cl- TENUTI INSIEME
DA LEGAMI IONICI
41
Legame covalente
Il legame covalente si realizza tra atomi che hanno stessa elettronegatività o comunque una differenza di
elettronegatività inferiore a 1,7.
COME SI FORMA
Quando due atomi con queste caratteristiche
si legano, non riescono a strappare un
elettrone all’altro perché hanno forza
elettronegativa uguale o simile, attirando gli
elettroni di legame con la stessa forza. È molto
più conveniente invece mettere in
condivisione una o più coppie (doppietti) di
elettroni da parte dei due atomi, acquisendo
così una configurazione elettronica esterna
stabile (ottetto).
• A seconda del numero di coppie di elettroni condivise, si formano legami covalenti singoli, doppi o tripli. I
legami sono rappresentati con formule di struttura e formule di Lewis.
• Il legame covalente si distingue in: legame covalente puro, omopolare, polare, dativo:
Legame covalente puro od omopolare
Il legame covalente puro od omopolare si stabilisce tra atomi dello stesso elemento.
Legame covalente polare
Il legame covalente polare si stabilisce tra atomi di elementi differenti tra cui esista una differenza
di elettronegatività inferiore a 1,7. La coppia di elettroni sarà attratta dall’atomo più
elettronegativo, che acquisterà una parziale carica negativa (δ-), bilanciata da una parziale carica
positiva (δ+) sull’atomo meno elettronegativo. La molecola costituisce un dipolo elettrico.
42
Legame covalente dativo
Nel caso di molecole con più di due atomi, la presenza di legami polari non è sufficiente a stabilire se
essa ha un momento dipolare, perché ciò dipende sia dai doppietti liberi eventualmente presenti sia
dalla struttura geometrica della molecola. Ad es. nella molecola di H2O la polarità non è zero e la
molecola è un dipolo.
Il legame covalente dativo si stabilisce quando la coppia di elettroni di legame proviene da uno solo
dei due atomi (atomo donatore) e viene “ospitata” dall’altro atomo (atomo accettore).
Per esempio, nell’acido cloridrico, HClO3, l’atomo di cloro (donatore) lega con legame dativo due
atomi di ossigeno (accettori), il legame dativo si indica con una freccia →
Il legame metallico
Le proprietà dei metalli vengono interpretate in base a un
modello, la cui struttura è caratterizzata da un insieme di ioni
positivi immersi in un “mare di elettroni” (gli elettroni di
valenza dei vari atomi) relativamente liberi di muoversi (cioè
delocalizzati).
Il legame metallico è dovuto all’attrazione elettrostatica che si stabilisce tra gli elettroni di valenza “mobili” e gli ioni
positivi.
Legami deboli o Forze intermolecolari
• I legami deboli includono le interazioni tra molecole, sia polari sia apolari, e comprendono: le interazioni
dipolo/dipolo e le interazioni tra molecole non polari (genericamente indicate come forze di van der Waals);
il legame a idrogeno.
• I legami intermolecolari hanno una forza nettamente inferiore rispetto a quella dei legami interatomici;
anche se scarsa questa forza, è, comunque, significativa e importante per spiegare il comportamento dei
composti molecolari.
43
Legame a idrogeno
Il legame a idrogeno o a ponte di idrogeno si stabilisce tra un atomo
di idrogeno, legato covalentemente a un atomo di piccole dimensioni
e molto elettronegativo (fluoro, ossigeno, azoto), e un altro atomo
elettronegativo di una molecola vicina.
Il legame a idrogeno si manifesta in molecole fortemente polari come
l’acqua H2O e l’ammoniaca, NH3.
REAZIONI CHIMICHE:
Una reazione chimica è un processo nel quale si formano o si rompono legami. In una reazione, due ho più sostanze
(atomi ioni o molecole) dette reagenti, reagiscono tra di loro per formare una o più sostanze dette prodotti. Essa
viene rappresentata mediante una equazione chimica nella quale i reagenti vengono scritti a sinistra e i prodotti a
destra. REAGENTI PRODOTTI
vari tipi di elementi e di composti si combinano tra loro dando origine ha diversi tipi di reazioni chimiche. Ricordiamo
le reazioni di:
1. Sintesi: A+B AB
2. Scissione: AB A+B
3. Scambio semplice: A+BC AC+B
4. Scambio doppio: AB+CD AD+CB
5. Reversibili: i reagenti si trasformano nei prodotti e i prodotti si ricombinano a riformare i reagenti. Nell’
equazione viene rappresentata mediante una doppia freccia: Reagenti Prodotti
6. Irreversibili: una volta trasformati i reagenti in prodotti la reazione è completa, i prodotti non si ricombinano
ha riformare i reagenti.
44
COMPOSTI INORGANICI
Sono sostanze formate dalla combinazione di due o più elementi della tavola periodica nei quali, tranne rare
eccezioni, non compare l’atomo di carbonio, elemento fondamentale dei composti organici.
OSSIDI
1. Ossidi: metallo + ossigeno ossido
Il nome si ottiene facendo seguire al termine ossido il nome del metallo corrispondente.
Zn O ossido di zinco
Mg O ossido di magnesio
ANIDRIDI
2. Anidride: non metallo + ossigeno anidride
Il nome si ottiene facendo precedere il nome del non metallo dal termine anidride
IDROSSIDI O BASI
Gli idrossidi derivano dalla seguente reazione:
Ossidi + acqua idrossido.
La caratteristica di questi composti è quella di avere sempre un atomo di ossigeno e uno di idrogeno che formano il
gruppo OH (ossidrile) es: Mg O + H2 O Mg (OH)2 = idrossido di magnesio; Ca O + H2 O Ca (OH)2 = idrossido di calcio
SECONDO LOWRY: UNA BASE E’ UN COMPOSTO CAPACE DI ACCETTARE UNO IONE IDROGENO .
ACIDI
Si dividono in due classi
1. ossigeno acidi che derivano dalla seguente reazione anidride + acqua acido
es: CO2 + H2 O H2 CO3 acido carbonico
2. Idrogeno acidi con formula generale es: HCL : acido cloridrico
SECONDO LOWRY: UN ACIDO E’ UN COMPOSTO CAPACE DI CEDERE IONI IDROGENO
SALI
I Sali derivano dalla seguente reazione acido + idrossido sale + acqua es: HCL + Na OH
45
MISCELE
Molto spesso ci si trova di fronte a miscele di sostanze ottenute mescolando due o più componenti. Da questo
mescolamento si possono ottenere:
1. Miscele eterogenee: sospensioni emulsioni schiume nebbie e fumi
2. Miscele omogenee: soluzioni vere, colloidi
Miscele eterogenee:
sono miscugli di cui è possibile riconoscere i singoli costituenti
1.SOSPENSIONI
le sospensioni si ottengono quando del materiale solido è sospeso in un liquido in cui non è solubile.
In condizioni normali le particelle tendono a depositarsi sul fondo: ciò può essere entrato aumentando la viscosità
del mezzo.
2.EMULSIONI
Quando un liquido viene disperso in un’altro liquido con il quale non si mescola abbiamo una emulsione: ad esempio
se agitiamo fortemente acqua (A) e olio (O), otteniamo un liquido lattiginoso detto emulsione. L’ emulsione non è
però un sistema stabile, in quanto acqua e olio tendono a separarsi per formare di nuovo due strati ben definiti;
devo aggiungere uno stabilizzante come ad esempio i tensioattivi. Ci sono due tipi fondamentali di emulsioni,
entrambe utilizzate nei prodotti cosmetici:
1. O/A: la fase oleosa è dispersa nella fase acquosa presente in maggiori quantità (creme fluide latti e creme
magre)
2. A/O: la parte è grassa e in eccesso alla parte acquosa (creme grasse e pomate)
46
Ad esempio, in una CREMA IDRATANTE il sistema emulsionante è:
SISTEMA EMULSIONANTE: Polyglyceryl -4- Stearate, Cetyl Alcohol, Cetearyl Glucoside, Cera Alba –> sistema
emulsionante O/A, che dà al prodotto un tocco leggero e setoso. L’alcol Cetilico funge da fattore di consistenza e da
sostanza funzionale per dare setosità al capello.
3.SCHIUME
Le schiume sono costituite da un gas in un liquido. Ne è un esempio la schiuma da barba, dove piccolissime bollicine
di gas sono strettamente mescolate con il liquido: la pressione del gas contenuto nella bomboletta va a sumere al
prodotto presente all’ interno del contenitore allo stato liquido, la forma di schiuma
Miscele omogenee
Le miscele omogenee sono miscugli di cui non è possibile riconoscere i singoli componenti
1.SOLUZIONI VERE
Le soluzioni vere sono costituite da un componente presente in maggiore quantità detto solvente e un altro
componente presente in quantità minore detto soluto. Le soluzioni possono essere costituite da:
1.Gas liquido
2.Liquido liquido
3.Solido liquido
Esiste un limite di solubilità delle varie sostanze nei solventi. Una volta raggiunto un tale limite, si esaurisce la
capacità del solvente di solvere il soluto che rimane tale cioè in disciolto. Tale limite può variare con la temperatura:
con l’aumentare di questa ultima infatti cresce la quantità di soluto che può essere disciolto nel solvente.
La quantità massima di soluto che può essere disciolta in certo solvente è detta solubilità. Quando non c’è più
equilibrio tra sostanze disciolte e indisciolte, che ricadono così sul fondo, si ha una soluzione satura: c’è un eccesso di
soluto nel solvente
2.I COLLOIDI
I colloidi sono miscele omogenee come le soluzioni vere, ma caratterizzate dall’avere un soluto composto da
particelle più grandi in grado di formare degli aggregati, dispersi nel sovente. I colloidi sono riconoscibili anche per il
fatto che, lasciando evaporare il solvente, non cristallizzano mai, al contrario delle soluzioni, ma danno luogo ad una
sostanza collosa, da cui il nome.
A seconda di come reagiscono con il mezzo disperdente, cioè il solvente, si suddividono in tre categorie:
➢ Colloidi liofili:
➢ Colloidi liofobi;
➢ Colloidi di associazione.
COLLOIDI DI ASSOCIAZIONE
Sono costituiti da un soluto composto da molecole anfipatiche (testa idrofila ad affinità con l’acqua, coda idrofoba)
come i tensioattivi. Esse quando presenti a basse concentrazioni in un mezzo liquido tendono ad esistere
separatamente, aumentando la concentrazione, formano degli aggregati che intrappolano, il solvente. In base alla
consistenza si suddividono in: GEL (con aspetto gelatinoso/solido); SOL (con aspetto liquido).
47
IL PH NEI PRODOTTI COSMETICI
COSA E’ IL PH?
Le soluzioni acquose sono definite acide o basiche in base alla concentrazione di ioni idrogeno (H+) e ioni
idrossido (OH-) che contengono. La scala del pH va da 0 a 14; l’acqua pura è neutra ed ha pH 7 perché contiene
ugual numero di ioni idrogeno e ioni idrossido.
Una soluzione che contiene più ioni H+ che ioni OH- ha un pH minore di 7 e viene definita acida; più il pH è basso,
perché ci sono molti H+ e pochi OH- viene definita una soluzione acida. Viceversa alla soluzione che contiene meno
H+ rispetto agli OH- viene definita alcalina (o basica) ed avrà un pH superiore a 7; più la soluzione è basica più il suo
pH sarà elevato.
Una soluzione è acida quando può cedere un ione idrogeno, mentre una soluzione è alcalina quando è in grado di
accettare uno, o più, ioni idrogeno ceduti dalla soluzione acida.
L’acidità e l’alcalinità (basicità) ed il pH sono estremamente importanti in biologia, l’uomo è infatti costituito quasi
per il 70% del suo volume da acqua e quindi da soluzioni acquose. Le cellule hanno concentrazioni di ioni H+ e OH-
entro valori molto ristretti, dato che anche piccole variazioni di pH possono condizionare le basilari reazioni
metaboliche tra le cellule.
RUOLO DEL PH NEI PRODOTTI COSMETICI
Secondo il Regolamento sui Cosmetici dell'Unione Europea, un cosmetico è una "sostanza o una miscela destinata ad
essere applicata sulla superficie esterna del corpo umano" e in quanto tale è un composto che interagisce con le
cellule dell'epidermide.
Poiché tali cellule sono ricche di liquidi in cui sono dispersi gli ioni, è logico dedurre che l'epidermide abbia
un proprio pH che generalmente è compreso tra 4,5 e 6. Questo manto acido è il primo meccanismo di difesa
dell'organismo contro i batteri. Ergo, la presenza di acne è fortemente legata ai valori di PH della pelle e il batterio
responsabile (che vive normalmente sulla nostra pelle) prospera a partire da valori di PH lievemente superiori a 5.5.
Da ciò si evince che un cosmetico, per rispettare l'eudermicità, debba avere un pH che sia coerente con quello della
superficie corporea su cui viene applicato.
In generale, la pelle ha un pH di 5,5 mentre i capelli hanno un pH più acido, intorno a 4,5.
Poiché quindi l'epidermide ha un proprio pH, è sbagliato nonché dannoso non regolare il pH del cosmetico in modo
da renderlo eudermico, poiché un ambiente troppo alcalino o basico (valori di pH maggiori di 7) può favorire la
proliferazione di microrganismi patogeni, mentre invece un ambiente troppo acido (valori di pH minori di 4,5)
può distruggere la flora batterica buona, cioè quella che protegge la pelle e impedisce la proliferazione di
microrganismi patogeni. Secondo alcuni studi, i batteri responsabili dell'acne giovanile prosperano per valori di pH
leggermente superiori a 5,5.
Spesso anche piccole differenze di pH nelle preparazioni cosmetiche, può essere importante per l'integrità della
superficie cutanea. E' questo che si deve tenere in considerazione per determinare il pH ideale delle nostre
formulazioni cosmetiche.
48
PERCHE' E' IMPORTANTE MISURARE IL PH DI UN COSMETICO
Poiché il nostro organismo è composto principalmente di acqua in cui sono dispersi in varia
concentrazione ioni (Ca2+, Mg2+, Na+, Cl-, K+, H+...), le nostre cellule (anche quelle dell'epidermide, ovviamente)
sono composte quindi di soluzioni elettrolitiche che conducono elettricità, proprio in virtù della presenza degli ioni.
TABELLA DEI VALORI DI PH
- Prodotto crema viso: PH 5.5-6.0 circa
- Prodotto latte detergente viso: PH 6-7 ca
- Prodotto tonico viso: PH 4.5-5.5 ca
- Prodotto esfoliante viso:PH 3.5 ca (d'urto); PH 4.0 ca (medio); PH 4.5 ca (per pelli sensibili e irritabili)
- Prodotto contorno occhi: PH 6.0 ca (un valore di PH medio tra quello della pelle e quello degli occhi che è ca 7, per
ovviare al problema del bruciore oculare)
- Prodotto crema corpo: PH 5.5 ca
- Prodotto esfoliante corpo: PH 3.5 ca (d'urto); PH 4.0 ca (medio); PH 4.5 ca (per pelli sensibili e irritabili)
- Prodotto doccia corpo: ph 5.5-6.5 ca
- Prodotto intimo: PH 4.0-4.5 ca
- Prodotto shampoo capelli: PH 4.5-5.0 ca
- Prodotto balsamo capelli: PH 4.5 ca
- Prodotto ascelle: PH 4.0-5.0 ca
- Prodotto sapone: PH 8.5-9.5 ca
Nelle formule chimiche, per alzare il pH si userà bicarbonato di sodio o soda caustica (in soluzione acquosa), per
abbassarlo invece acido lattico o citrico o acetico (esempio aceto di mele).
pH dei capelli
Nella cute del cuoio capelluto, grazie al film idrolipidico, il pH è compreso tra 4,2 e 5. Questa discreta acidità
rappresenta un meccanismo di protezione antimicrobica che aiuta la nostra pelle a rimanere integra. I capelli sani
hanno un pH intorno a 4,5-5 a livello della cute, 5,5- 6 sulle lunghezze e 6,5 sulle punte. Quindi la loro carica elettrica
è positiva, per questo motivo ci appaiono sani e lucenti, in quanto la loro struttura è compatta e la cuticola
fisiologicamente chiusa. Presentano un normale livello di porosità e mantengono una buona idratazione che ne
garantisce elasticità e resistenza. I capelli che hanno un pH superiore a 7 presentano una carica negativa e sono
stressati e rovinati. La cuticola risulta sollevata, rendendoli meno lucenti e molto più porosi.
49
COSMETOLOGIA
La cosmetologia è quella scienza che si occupa di studiare tutte le materie prime ed il modo di miscelare fra
loro per ottenere un cosmetico. I cosmetici rappresentano una categoria di prodotti di largo consumo e di
ampia diffusione, la cui produzione e commercializzazione è sottoposta a delle regole specifiche.
DEFINIZIONE DI PRODOTTO COSMETICO
“Si intendono per prodotti cosmetici le sostanze e le preparazioni, diverse dai medicinali, destinate ad
essere applicate sulle superficie esterne del corpo umano ( epidermide, sistema pilifero e capelli, unghie,
labbra, organi genitale esterni) o sui denti o sulle mucose della bocca allo scopo , esclusivo o prevalente, di
pulirli, profumarli, modificarne l’aspetto, correggere gli odoti corporei, proteggerli o mantenerli in buono
stato” (Legge 713/86 Art. 1).
Il cosmetico quindi non può avere la “ capacità di modifica, ripristino e correzione delle funzioni organiche”
proprio del medicinale. Al 2° comma dell’art.2 viene specificato che i cosmetici, oltre a non possedere
intrinseca attività terapeutica , “non possono vantare attività terapeutica”, ciò significa che non possono
essere presentati o posti in vendita accompagnati da etichette
CONFEZIONAMENTO, ETICHETTATURA E SCADENZA
I prodotti cosmetici possono essere immessi sul mercato solo se l’imballaggio primario (quello a contatto
diretto con il prodotto) e quello secondario recano le seguenti indicazioni:
- Nome o ragione sociale e la sede legale del produttore o del responsabile dell’immissione sul
mercato europeo;
- Contenuto nominale
- Data di durata minima ed eventualmente il Periodo Post Apertura (PAO)
- Precauzioni particolari
- Numero del lotto di fabbricazione
- Paese di origine
- Funzione del prodotto
- Elenco degli ingredienti, i quali devono essere scritti secondo la nomenclatura comune prevista
dall’inventario europeo INCI (International nomenclature Cosmetic Ingredient) in ordine
decrescente di peso al momento dell’incorporazione. Gli ingredienti con una concentrazione minore
dell’1% possono essere indicati in ordine sparso dopo le sostanze con una concentrazione maggiore
dell’1%. I coloranti invece vengono messi dopo tutti gli altri ingredienti secondo il Color -index.
NORMATIVE
La legge vieta l’utilizzo di tutte le sostanze classificate cancerogene , mutagene e tossiche per l’uomo e vieta
di sperimentare i prodotti cosmetici finiti e gli ingredienti cosmetici sugli animali (Decreto Legge n.50 del 15
Febbraio 2005) nonché di commercializzarli (11 Marzo 2013).
Dall’11 Luglio 2013 è entrato ufficialmente in vigore in Italia il Regolamento n 1223/2009 del Parlamento
Europeo e del Consiglio, che prevede Nuove Disposizioni sui prodotti cosmetici immessi in commercio,
compresi quelli usati nel settore della ricostruzione e decorazione unghie: tutti i prodotti cosmetici devono
essere fabbricati nel rispetto delle Norme di Buona Fabbricazione ( o GMP Good Manufacturing Practices),
regole che descrivono i metodi, le attrezzature, i mezzi e la gestione delle produzioni per assicurare
50
standard di qualità appropriati. Per verificare il rispetto di queste norme tutte le aziende che producono
cosmetici e i distributori di prodotti importati dall’estero sono formalmente obbligati a registrare ogni nuovo
prodotto su un portale online chiamato CPNP (Cosmetic Products Notification Portal). In fase di
registrazione viene designata anche una “Persona responsabile ” e una “Persona di contatto” ovvero il
referente dell’azienda /distributore, da contattare in caso di necessità.
INGREDIENTI DEI COSMETICI:
con questo termine si intendono le materie prime che vengono utilizzate èer la preparazione dei prodotti
cosmetici finiti. Ogni ingrediente è definito con il suo nome INCI. Queste sostanze vengono suddivise in
classi omogenee:
- Tensioattivi (detergenti, schiumogeni)
- Emulsionanti e solubilizzanti (es emulsioni acqua in olio)
- Addensanti e gelificanti (aumentano la viscosità, specifici per i gel)
- Umettanti (sost che assorbono acqua mantenendo umidi i prodotti: idratano)
- Lipidi (oli, burri, cere)
- Conservanti
- Antiossidanti
- Coloranti
- Composizioni profumate
- Sostanze funzionali o principi attivi (conferiscono una specifica funzionalità al cosmetico)
I PRINCIPALI COMPOSTI DEI PRODOTTI PER CAPELLI
GEL PER CAPELLI
Le materie prime possono essere di origine varia: minerale, animale, vegetale o di sintesi. Attualmente la
maggior parte degli ingredienti cosmetici è di origine sintetica, cioè ottenuta in laboratorio, qualcuna è
ricavata dal mondo vegetale o animale e qualcosa infine è di origine minerale.
A riguardo, esistono due diverse scuole di pensiero: negli Stati Uniti si preferisce prediligere la stabilità, la
gradevolezza e l’economicità del prodotto, facendo quindi uso di ingredienti per lo più di sintesi o minerali;
viceversa in Europa si tende ultimamente ad orientarsi verso un’impostazione più ecobio.
Ad ogni modo, si trovano indistintamente in tutti i prodotti la presenza di alcol denaturato che ha la
funzione di solvente sia per le sostanze grasse che per le sostanze organiche in genere presenti nel prodotto
cosmetico. Ha anche funzione di eccipiente, cioè un componente innocuo che però protegge i principi
attivi dalle aggressioni esterne (caldo, freddo, umidità, agenti chimici) e serve anche ad aumentarne il
volume per facilitarne l’impiego e il dosaggio.
SPRAY E LACCHE
I tipici propellenti necessari a nebulizzare il prodotto sulle nostre teste sono i gas quali butano, isobutano e
propano che hanno progressivamente rimpiazzato in questi anni i noti CFC (clorofluorocarburi) ritenuti,
a ragione, come corresponsabili dei processi di distruzione della fascia protettiva di ozono nell’alta
atmosfera.
51
Nelle lacche servono poi solventi molto volatili, capaci cioè di essere facilmente nebulizzati quando il
propellente gassoso spinge con forza la soluzione all’esterno nella fase di spruzzo: ecco quindi che a fianco
degli alcoli vengono facilmente impiegati gli eteri ed in alcuni casi si nota anche la presenza meno felice (per
ciò che concerne il loro grado di tossicità) di solventi clorurati come il diclorometano.
Ovviamente la maggior parte delle aziende cosmetiche per capelli aggiungono a questi prodotti altre
sostanze che possono svolgere anche una funzione rigenerante e rinforzante.
Spesso quindi si ricorre all’addizione di vitamine: molto diffusa è la vitamina B3, che nella sua forma
amidica viene spesso indicata con il nome di “niacinamide”;
oppure il “pantenolo” (precursore cellulare del Coenzima A, implicato nei processi metabolici), la più diffusa
provitamina utilizzata in campo cosmetico che grazie alla sua bassa viscosità può essere incorporata
in moltissime formulazioni.
Vengono introdotti anche additivi con funzione preservante come ad esempio il butil-paraossibenzoato o
il propilenglicole; quest’ultimo svolge sia una funzione antifungina che funzione di eccipiente, plastificante e
consolvente.
GEL E SCHIUME
Un gel viene definito come un fissatore ad effetto condizionante, compatibile con la cute ed i capelli.
(Le lacche hanno un potere fissativo più intenso e bloccano più a lungo la pettinatura favorendo
acconciature particolarmente ardite.)
Nei gel e nelle schiume per capelli è molto diffuso l’impiego di eccipienti grassi vegetali come i
derivati dell’olio di ricino.
E quei gel particolarmente densi che non a caso alcuni chiamano ancora “gommina “? Al loro interno, allo
scopo proprio di addensare e di aumentarne la viscosità pur senza distruggere l’emulsione dei componenti
dispersi, vengono usati derivati tipici della cellulosa quali idrossietil e idrossipropilcellulosa, che hanno pure
la proprietà di potenziare l’azione fissativa.
FILMOGENI (nei gel, lacche e schiume)
Sono agenti che conferiscono al cosmetico proprietà di consistenza e contemporaneamente di
scorrevolezza.
Per l’appunto questi filmogeni sono costituenti fondamentali dei gel e delle lacche: oltre ai derivati della
cellulosa sono usatissimi polimeri vinilici. In particolare ve n’è uno che sin dagli anni ’50 ha svolto (e svolge
tuttora) un ruolo di primo attore nel contribuire al nostro look: il polivinilpirrolidone (PVP), ottenuto
dalla polimerizzazione radicalica vinilica del vinilpirrolidone.
Questo polimero rappresentava l’ingrediente principale delle prime lacche per capelli nate ormai più di
mezzo secolo fa; una volta spruzzato il PVP forma un sottile e rigido strato sui capelli, impedendogli così
di scompigliarsi.
Esso è inoltre facilmente solubile in acqua e questo significa che può essere asportato semplicemente
lavandosi i capelli.
Una così marcata affinità per l’acqua porta però anche a conseguenze non volute quali il fatto che
l’assorbimento di acqua prosegue anche durante la sua permanenza sul capello, generando il classico e noto
“effetto bagnato” che una volta andava molto più di moda rispetto agli ultimi anni.
Ecco perché il PVP è stato recentemente affiancato dal contemporaneo uso di un polimero siliconico, noto
con il termine di polidimetilsilossano
52
Questi due polimeri vanno così a generare due fasi distinte una volta distribuiti sulla superficie del capello.
Il silicone crea uno strato protettivo esterno che ripara il polivinilpirrolidone dall’azione dell’acqua: in questo
modo l’effetto filmogeno non viene perso e i capelli mantengono al contempo un aspetto decisamente
più “naturale” .
Quando infine si vuole favorire l’ottenimento di prodotti facilmente distribuibili sottoforma di schiume
si preferisce utilizzare un altro derivato siliconico a sé stante oppure ancora in accoppiata con il PVP: si tratta
di un copolimero (denominato in inglese dimethicone copolyol) ottenuto dall’unione di un polisilossano e
un polietere.
Grazie proprio alla componente eterea idrofila esso permette di migliorare la solubilità in acqua o in
ambiente alcolico. Un ulteriore suo pregio è anche quello di conferire una particolare lucentezza ai capelli.
Fig.– disposizione di PVP e polidimetilsilossano sul capello
Il solo caso in cui si dovrà limitare l’uso di questi prodotti è quando vi siano malformazioni del capello con
aumento di fragilità. In questo caso l’uso di un fissativo in gel o lacca potrà danneggiare la cuticola e la
stessa corticale favorendo i fenomeni di tricorressi. Sarà sempre utile comunque consigliare di eliminare i
“fissatori” con un lavaggio in acqua tiepida e non con i classici “due colpi di spazzola.
TINTURE PER CAPELLI
La colorazione dei capelli è. dovuta a sostanze che assorbono determinate lunghezze d’onda della luce e ne
ritrasmettono altre.
Tinte
Le tinture per capelli, in base alla durata nel tempo e alle sostanze chimiche di cui si compongono, si
distinguono in: henné; colorazione temporanea; colorazione diretta o semipermanente; colorazione
demipermanente; colorazione permanente o a ossidazione;
Henné
L’henné, al contrario delle tinture a ossidazione, non penetra all’interno del
capello ma si deposita sulla cuticola, infiltrandosi nello stato cuticolare più esterno
53
del fusto, formando i legami di tipo elettrostatico (legami idrogeno) con la cheratina. Fornisce inoltre un
effettto “sostantivante” che aumenta leggermente il diametro del capello rendendo la capigliatura più
voluminosa, luminosa e resistente agli agenti esterni. La sostanza responsabile della colorazione è il
Lawsone, molecola estratta dalla pianta di origine asiatiche Lawsonia.
La colorazione temporanea
Tende a modificare temporaneamente la tonalità
naturale del capello per conferire solo i riflessi
dalle tonalità diverse dalla capigliatura.
I composti impiegati hanno un alto peso
molecolare, perciò si depositano sulla cuticola
del capello senza penetrarvi e vengono eliminati
dopo qualche lavaggio. Essendo una colorazione
perlopiù superficiale non altera la struttura del
capello e i prodotti vengono applicati come uno
shampoo.
La colorazione temporanea o “riflessante” non contiene né basi alcaline, né
sostanze ossidanti.
Non contengono ammoniaca né acqua ossigenata ma solo coloranti appartenenti
a varie classi chimiche tra cui azoici, antrachinoni, indofenoli. I legami
elettrostatici permettono alle sostanze dei coloranti temporanei di depositarsi sul
capello mascherandone il colore.
La colorazione diretta o semipermanente
Le tinture semipermanenti sono dette anche tinture a colorazione diretta in
quanto non implicano la fase di ossidazione. Devono resistere a diversi lavaggi
e poter mascherare i capelli bianchi.
Il colore finale deve essere sempre della stessa altezza di tono di quello
esistente o più scuro perché appunto, non essendoci ossidazione, non ha
potere schiarente.
Non contengono basi alcaline, tuttavia contengono sostanze
ossidanti in bassa concentrazione.
I coloranti più utilizzati sono molecole di medie dimensioni,
anch’esse appartenenti al gruppo dei coloranti azoici.
La colorazione si effettua in questo modo:
- Si innalza il pH (ambiente alcalino) per favorire il sollevamento della
cuticola del capello e permettere la penetrazione dei coloranti nella
corteccia.
- Dopo di che si riporta il pH a valore fisiologico (lievemente acido), utilizzando una sostanza
acidificante al fine di riabbassare la cuticola.
54
La colorazione demipermenete
Nella colorazione dempermanente il pigmento penetra fin dentro
la corteccia, ma in modo meno profondo rispetto la colorazione
permenente.
La colorazione permanente ad ossidazione
Utilizza una tecnica di colorazione durevole, basata su una reazione chimica di
ossidazione che consente l’integrazione delle molecole coloranti all’interno del
fusto del capello, permettendo così di tingere i capelli con tonalità più chiare di
quella di partenza.
Ciò è reso possibile dall’utilizzo di molecole molto piccole che, dopo aver
attraversato la cuticola, resa più permeabile dall’ alcalinizzazione, vengono
ossidate per formare composti colorati.
Il meccanismo può essere suddiviso in due fasi:
- Applicazione dell’acqua ossigenata in ambiente alcalino (pH=9). Cioè si utilizza acqua ossigenata in
soluzione (in genere fino al 5%) come agente ossidante e ammoniaca come agente alcalino
- Applicazione del sistema cromogeno: esso è costituito da una molecola incolore (in genere para-
fenilendiammina (PFD), para-toluilendiammina..) e da un copulante (di solito un aminofenolo) che
modifica il colore primario.
La tinta permanente ha una base alcalina che solleva le scaglie del capello e in sinergia con acqua ossigenata
schiarisce la melanina del capello; i pigmenti colorati penetrano all’interno della corteccia e mediante
l’acqua ossigenata i pigmenti si fissano definitivamente a livello della corteccia; un trattamento acidificante
richiude le scaglie del capello con un effetto a lunga durata.
Il capello risulta cambiato in struttura e composizione e, se la procedura non viene effettuata bene, può
risultare danneggiato e con le cuticole semirichiuse.
55
INGREDIENTI COSMETICI ritenuti PERICOLOSI O CON RESTRIZIONE, SECONDO LE NORMATIVE DEL NUOO
REG. EUROPEO IN VIGORE DA LUGLIO 2013 (Reg. CE 1223/2009):
o Catrame di carbon fossile, noto carcinogeno fortunatamente vietato nell’Unione Europea,
impiegato nei trattamenti anti-forfora, nei prodotti contro i pidocchi e per la cura della pelle secca;
La para-fenilendiammina (PPD) è un particolare colorante a base di catrame usato in molte tinture
per capelli di cui è stata dimostrata la cancerogenicità. Tinture per capelli scuri tendono a contenere
più phenylenediamine rispetto a quelle per colori più chiari.a International Agency for Research on
Cancer ha stabilito che le preparazioni che includono più del 5% di catrame di carbone grezzo sono
considerate appartenenti al gruppo 1 dei cancerogeni. Alcuni coloranti non sono approvati come
additivi alimentari, eppure essi sono usati nei cosmetici che possono essere ingeriti, come ad
esempio il rossetto.
Nel caso specifico della pfenilendiammina, L'Unione europea classifica pfenilendiammina come
tossico (a contatto con la pelle, per inalazione o ingestione) per gli esseri umani.P-fenilendiammina
è consentito solo nelle tinture per capelli e deve essere accompagnata da un avvertimento che il
prodotto "contiene ingredienti che possono causare irritazioni cutanee su alcuni individui" e se
usato vicino agli occhi "può causare cecità".
o MEA/TEA/DEA, amine e aminoderivati. Le Monoethanolamine (MEA), le Triethanolamine (TEA) e le
Diethanolamine (DEA) sono sostanze potenzialmente cancerogene impiegate come emulsionanti e
schiumogeni nei docciaschiuma, nei bagnoschiuma e negli shampoo; Nei prodotti cosmetici i
derivati di DEA possono reagire con i nitriti per formare nitrosamine, che l’International Agency for
Research on Cancer classifica come possibili agentie cancerogeni per l'uomo
La Direttiva dell'Unione Europea cosmetici limita la concentrazione e l'uso di Cocamide e Lauramide DEA nei
cosmetici, e limita la concentrazione massima nitrosammine nei prodotti che contengono questi ingredienti.
o SLS/SLES: SLS(sodium lauryl solfate) e SLES (sodium laureth sulfate), sono potenti schiumogeni usati
soprattutto per il fatto che sono economici. Queste sostanze, se associate ai composti
MEA/TEA/DEA, sono ritenute cancerogene. Altri nomi con cui si possono indicare: Duponol; Dodeyl
sodium sulfate; Monodecyl ester; Sodium salt; …
La Food and Drug Administration, l'ente governativo statunitense che si occupa della regolamentazione dei
prodotti alimentari e farmaceutici, raccomanda il monitoraggio di questo contaminante nei cosmetici
o Tensioattivi etossilati , L’1,4 diossano è molto usato nei prodotti per l’igiene dei neonati. Occorre
evitare qualsiasi cosmetico che riporti sull’etichetta un ingrediente contenente la formula ETH;
o Formaldeide (FRP), sostanza fortemente irritante e potenzialmente cancerogena.Per queste
ragioni, negli stati dell’unione Europea, i conservanti che rilasciano formaldeide nei prodotti
cosmetici devono essere identificati sull'etichetta del prodotto con l'avviso "contiene formaldeide",
qualora la concentrazione di formaldeide nel prodotto supera lo 0,05 per cento. Si trova nelle tinte
per capelli, negli smalti e negli altri prodotti per le unghie, nelle ciglia finte e negli shampoo;
o Profumo. Spesso dietro la dicitura profumo si nascondono gli ftalati, sostanze irritanti che possono
causare vertigini, mal di testa, asma e allergie.
o Piombo, nota sostanza cancerogena contenuta nei rossetti e nelle tinture per capelli. Non viene
elencata sulle etichette perché si tratta di un contaminante non di un ingrediente;
56
o Petrolati, oli minerali e distillati di petrolio sono sottoprodotti del Petrolio utilizzati nei prodotti
cosmetici.
Proprietà: mantiengon l’umidità, regolano la densità.
Utilizzati in alcuni prodotti per capelli, balsami per labbra, rossetti e creme idratanti.
La paraffina (oil mineral)è un derivato del petrolio che può essere contaminato da idrocarburi
aromatici policiclici (IPA) e può provocare il cancro. Spesso viene impiegato nella produzione di gel,
creme idratanti e lozioni per bambini. L’olio minerale appesantisce la pelle, creando un film
opprimente sulla cute e impedendo all’epidermide di respirare ed espellere le tossine;
Nell'Unione Europea, i petrolati possono essere utilizzati nei cosmetici solo "se l'intero processo di
raffinazione e si può dimostrare che la sostanza dalla quale sono ottenuti non è cancerogena" [4]. In molti
paesi non europei non vi è alcuna restrizione.
o Parabeni, conservanti utilizzati in moltissimi cosmetici e servono a prevenire la crescita dei microbi.
Possono causare disfunzioni del sistema endocrino (sono sostanze che penetrano attraverso la pelle
e il sangue e possono interferire appunto con le attività del sistema endocrino) e cancro. La
legislazione comunitaria prevede l’utilizzo dei parabeni nei prodotti cosmetici, ed anche l’utilizzo
contemporaneo di più di uno di essi, rispettando la concentrazione massima complessiva di 8 g di
parabeni per kg di cosmetico e non superando i 4 g per kg per ogni singolo parabene.
Il Comitato ha ritenuto che per i parabeni di piccole dimensioni come il metil e l’etilparabene, tale limite può
essere considerato sicuro.
Per i parabeni di dimensioni maggiori, come il butil e il propilparabene, il limite massimo dovrebbe essere
ridotto a 1,9 g/kg.
o Glicole polietilenico (PEG), sostanza utilizzata per favorire l’assorbimento e la penetrazione dei
prodotti, spesso in combinazione con 1,4 diossano e ossido di etilene, due noti cancerogeni;
o Siliconi, rendono morbidi e setosi i cosmetici. Aggiunti agli oli tradizionali, ne riducono
drasticamente l’untuosità.
Esempi: deodoranti, saponi, solari, makeup e shampoo.
Questi composti a base di silicio sono usati nei cosmetici per ammorbidire, lisciare, e mantenere
l’idratazione. Per le caratteristiche idrofobiche e filmogene, sono utilizzati nei prodotti barriera e in
quelli per le cicatrici, per ridurre la formazione dei cheloidi come ad esempio l’associazione di
dimeticone e ciclometicone. I siliconi sono sostanze impiegate senza restrizioni di utilizzo secondo il
Regolamento sui prodotti cosmetici. Fanno parte di questa famiglia il cyclotetrasilossano, il
cyclopentasilossano, cyclohexasilossano, il dimeticone. E’ la qualità delle materie prime da cui si
estrae che fa la differenza se un silicone è comedogeno o meno.
o Toluene, noto anche come toluolo, spesso si nasconde nelle fragranze. Il toluene può provocare
problemi al sistema endocrino e al sistema immunitario e compromettere lo sviluppo del feto. Si
trova nei prodotti per la cura delle unghie e dei capelli;
o Triclosano, sostanza cancerogena e tossica per il sistema endocrino, contenuta in molti disinfettanti
per le mani, deodoranti e antibatterici.
57
SHAMPOO PER CAPELLI
Lo shampoo ha la funzione di pulire i capelli ed il cuoio capelluto e deve rispondere ad altri requisiti in
funzione delle molteplici esigenze, sono infatti disponibili numerose formulazioni di shampoo: per capelli
normali, secchi, grassi, fini, permanentati, olo ati e pe p o le i spe ifi i, uali la fo fo a o l’e esso di
sebo.
Lo sha poo è u a soluzio e a uosa fo ata dall’asso iazio e di te sioattivi, he o tie e dal al % di
detergenti e 80-90% di acqua sterile e deionizzata.
In particolare, la composizione base dello shampoo è costituita dai seguenti elementi:
tensioattivi primari (per la pulizia dei capelli e del cuoio capelluto);
tensioattivi secondari pe otti izza e la s hiu osità e oadiuva e l’azio e lava te, es. mono e
dialcanolamidi);
sostanze ispessenti (per migliorare la stabilità del prodotto, come hydroxyethylcellulose);
agenti condizionanti (composti e polimeri cationici o derivati siliconici per aumentare la pettinabilità).
I tensioattivi contenuti negli shampoo possono essere:
- anionici ( es.: lauril solfato di sodio o di ammonio, eteri solfati );
- anfoteri ( es.: derivati della betaina )
- non-ionici ( es.: alcanolammidi grasse );
- cationici ( es.: cloruro di distearil dimetilammonio )
58
Gli shampoos moderni sono formulati principalmente con tensioattivi anionici o anfoteri, mentre i
tensioattivi non ionici e cationici sono utilizzati solo per formulazioni con destinazioni particolari.
I cationici, avendo carica positiva sono interamente assorbiti dal capello e sono destinati al trattamento di
capelli gravemente danneggiati.
L’age te pule te è app ese tato p op io dai dive si tipi di te sioattivi usati i va ie o i azio i. “i t atta
di molecole anfipatiche , cioè possiedono contemporaneamente residuo idrofilici (polari) e idrofobici (non
polari):
- Una catena idrocarburica liposolubile (in rosso) che è in grado di solubilizzare lo sporco grasso e il
sebo;
- Una testa polare (in blu) che, al contrario, è idrosolubile e permette al tensioattivo di solubilizzarsi
ell’acqua trascinandovi lo sporco che si è legato alla catena idrofobica.
In ambiente acquoso , queste molecole che hanno parti polari (testa) e parti non polari (coda) formano
degli aggregarti a forma di sfera, detti micelle. In tali strutture le parti polari si trovano nella zona più
este a e t e uelle apola i so o situate all’i te o. Difatti ua do i te sioattivi ve go o s iolti i a ua
a ade uesto: le ode id ofo i he, pe evita e il o tatto o l’a ua, si o ie ta o ve so l’i te o
dell’agg egato, e t e le teste id ofili he si solu ilizza o ell’a ua e pe ta to si dispo go o
spo ta ea e te ve so l’este o.
Le micelle formate dallo shampoo trasportano al loro interno lo sporco e
il sebo che interagiscono con la loro porzione idrofoba, mentre posso
essere solubilizzate e, quindi, lavate via, grazie alla porzione idrofilica.
La solubilizzazione di tutti questi componenti è favorita anche dalla
presenza di adatte sostanze solventi quali propylene glycol o glycerin che
prevengono il deposito di particelle di sapone insolubili sul capello.
Gli sha poo u ativi so o addizio ati o ole ole he ha o u ’azio e fa a ologi a i o os iuta .
Ad esempio possono essere presenti agenti antibatterici (es. piroctone olamine) ed antimicotici per
combattere la forfora, causata da una eccessiva proliferazione della flora microbica del cuoio capelluto.
La lo o effi a ia si asa ui di sull’attività atte i ida e a ti i oti a e al pote e pule te, se za esse e
eccessivamente agg essivi: devo o eli i a e la fo fo a se za agg ava e l’i itazio e dell’epide ide. A tal
scopo questo tipo di shampoo può essere addizionato con i seguenti composti:
- Cat a i, o e l’olio di ade at a e di leg o di gi ep o , o at a e di a o e fossile che
vengono utilizzati contro la psoriasi e la forfora del cuoio capelluto, in quanto hanno una certa
efficacia cheratolitica e antipruriginosa;
- A idi dell’a ido u de ile i o, “ali di zi o o lo zi o p ithio e, l’o topi o e il li azole.
Per quanto riguarda gli shampoo antiseborroici , essi possono essere classificati in due categorie:
59
- Legno di Panama, detergente non ionico dolce, possono essere utilizzati dai soggetti aventi cuoio
capelluto grasso; sono noti per non danneggiare la cheratina e non provocare seborrea reattiva,
tuttavia , esse do po o s hiu oge i so so o e a etti da pa te dell’ute te;
- Agenti che tendono a rallentare la secrezione sebacea, solitamente derivati dello zolfo.
In uno shampoo, inoltre, sono presenti:
- regolatori di pH (acido citrico, tartarico, adipico, fosforico e loro sali);
- coloranti, conservanti, profumi, agenti opacizzanti o schiarenti, sostanze perlescenti;
- La Formaldeide può essere contenuta negli shampoos quale conservante.
Esistono poi shampoos con funzioni particolari quali gli shampoos per bambini , contenenti soprattutto
tensioattivi leggeri o miscele di anionici, anfoteri e cationici.
PRODOTTI DOPO SHAMPOO
I alsa i di ellezza o o t o i odi
Da o ai apelli u aspetto elasti o, lis io, lu ido e dis ipli ato . “o o pa ti ola e te app ezzati dalle
do e o apelli lu ghi e se hi he t ova o u a soluzio e al p o le a dei odi. “i appli a o – 4 o i
di p odotto sui apelli ag ati dopo lo sha poo, si las ia agi e al u i i uti ui di si is ia ua.
I alsa i so o ostituiti da e e autoe ulsio a ili al ool g asso, al oli ossietile i i , da de ivati
dell’a o io uate a io te sioattivi e da age ti o dizio a ti poli e i, sili o i, p otei e… .
“o o e tolle ati ed il fissaggio dei p odotti sul apello è su ito eve si ile o il lavaggio.
“o o po o o siglia ili pe i apelli g assi i ua to au e ta o, ve osi il e te, la ig azio e del se o o
il lo o effetto di supe fi ie sul fusto pila e.
Le e e pe apelli
Questi p odotti più de si ve go o utilizzati o e i alsa i/ as he e dopo lo sha poo, seguito da
is ia uo .
“o o ve e e p op ie e ulsio i di olio i a ua i p ese za di e ulsio a te o io i o o atio i o .
I fa i a ti li ollo a o o e p odotti di u a apelli se hi, g assi, f agili .. .
Gli i o ve ie ti is o t ati, se usati ale, so o la se sazio e di appesa ti e to dei apelli, l’i p essio e
he dive ti o g assi più apida e te.
Le lozio i fissa ti
Questi p odotti ve go o a h’essi appli ati dopo lo sha poo a o devo o esse e s ia uati.
“o o ostituiti da poli e i di si tesi de ivati del polivi ilpi olido e o dell’a etato di polivi ile .
I lo o effetti o fe is o o igidità alla apigliatu a.
Le lozioni trattanti
– Le lozioni antiforfora possono essere utilizzate dopo lo shampoo oppure come frizione tra due shampoo
con una frequenza variabile (da tutti i giorni a due volte alla settimana).
Gli agenti attivi sono diversi: piridintione e derivati, octopyrox, derivati undecilenici, catrami, solfuro di
sele io…
– Le lozioni antiseborroiche utilizzano comunemente miscele di zolfo, di catrame, di estratti biologici o
vegetali, i idazoli i…
– Le lozioni contro la caduta dei capelli la maggiorparte si basano su inibitori del DHT
60
61
ANOMALIE DELLA PIGMENTAZIONE
La melanina è il pigmento responsabile del colore della pelle, dei capelli e dell’iride degli occhi ed è prodotta
dai melanociti. Per discromie cutanee si intende un cambiamento del normale colorito della pelle, sia per
eccesso che per difetto del pigmento melanico in esso contenuto. Nel primo caso si parla di ipercromie
(melanodermie), nel secondo caso si parla di ipocromie (leucodermie).
Melanodermie: Si distinguono forme generalizzate e forme localizzate. Tra le forme generalizzate
ricordiamo quelle legate a problemi endocrini, vitaminici, metabolici e tossici. Le forme localizzate sono le
più comuni, e sono le seguenti: –efelidi –lentiggini –nevi –cloasma –dermatite da bergamotto.
 Efelidi: Sono piccole macchie di pigmento di colore giallo-
bruno, di forma ovale o irregolare, con superficie piana o
liscia, dai limiti non ben definiti. Si localizzano solo nelle zone
colpite dal sole, si accentuano nella stagione estiva e
regrediscono nella stagione invernale. Sono molto frequenti
nei soggetti con capelli rossi o biondi (compaiono in genere
tra i 6 e gli otto anni). La loro formazione è causata da un
processo di ossidazione scatenato dai raggi UVA che colpiscono la pelle, provocando nelle cellule
basali dell'epidermide colpita una produzione maggiore di melanina. Non vanno incontro a
degenerazione.
 Lentiggini: Sono dovute ad un accumulo di pigmento, si differenziano dalle efelidi perché sono
rilevate sulla cute, di colore più scuro e con margini
più netti. Hanno la forma delle lenticchie ed
istologicamente sono simili ai nevi. Possono essere
presenti su tutto il corpo, comprese le zone
nascoste alla luce e le mucose.
Talvolta le lentiggini sono presenti fin dalla nascita
o insorgono nell’infanzia e con la pubertà possono
aumentare di numero e di intensità. Possono essere asportate dal dermatologo con il laser o
la diatermocoagulazione.
 Nevi: Sono delle neoformazioni (tumori benigni) caratterizzate dalla presenza di particolari elementi
cellulari (cellule neviche). Sono dovuti ad accumulo di pigmento, possono essere presenti alla nascita
o comparire più tardi. Si distinguono i seguenti tipi di nevi: nevi pigmentari piani di colorito caffè-
latte, bruno chiaro o bruno bluastro, di numero e di dimensioni variabili, talvolta sono pelosi; nevi
pigmentari tuberosi rilevati e di colorito
variabile, talvolta con peli centrali. I nevi
possono costituire il punto di partenza
per lo sviluppo di un tumore altamente
maligno, il melanoma. Sono soprattutto i
nevi giunzionali (quelli che si originano in
corrispondenza della giunzione dermo-
epidermica che possono trasformarsi in
tumori maligni.
62
Bisogna fare attenzione alle
seguenti variazioni a cui va
incontro un neo: aumento di
volume (specie se rapido),
comparsa di un alone
eritematoso, comparsa di
squame sulla superficie,
facilità di emorragie
spontanee in seguito a traumi
minimi, sintomi soggettivi
(prurito, trafitture locali). I
traumatismi di qualsiasi
genere possono innescare la
trasformazione di un nevo in
melanoma.
Leucodermie:Tra le leucodermie ricordiamo:
 la vitiligine: Per vitiligine si intende la perdita dei melanociti cutanei causando una depigmentazione
in varie parti del corpo più o meno estese. La causa è ancora ad oggi sconosciuta ma sicuramente si
tratta di una malattia autoimmune e con fattori genetici. Inoltre, questa patologia può anche
scatenarsi dopo uno stress emotivo oppure dopo una lesione diretta della cute (scottatura solare) e
comportare strascichi psicologici per via dell’aspetto estetico provocato. Le macchie della vitiligine
sono aree depigmentate con bordi marcati e a distribuzione simmetrica. Quando le zone colpite sono
poche o sono aree diverse del corpo si parla di vitiligine segmentale, mentre nei casi più rari si
riscontra una vitiligine universale dove la maggior parte del copro ne è affetto. Le chiazze si
localizzano di solito al collo, al viso, al dorso delle mani, agli avambracci ed ai genitali.
Successivamente possono interessare altre zone della cute tranne i palmi delle mani, le piante dei
piedi e le mucose visibili. I peli che crescono all'interno delle macchie sono di solito bianchi
(leucotrichia). Nelle zone delle macchie i melanociti sono presenti ma non producono melanina, ne
consegue che le persone affette da vitiligine devono esporsi con cautela al sole poiché la cute priva
di melanina può andare incontro a fotoustione. La malattia dura tutta la vita, le macchie possono
cambiare forma ma non scompaiono. La malattia è asintomatica e non è accompagnata da nessuna
patologia.
 Albinismo: La malattia è caratterizzata dall'assenza congenita della melanina nella pelle e nell’occhio;
la malattia è ereditaria, i melanociti sono presenti ma
non producono melanina. L'albinismo può essere
totale o parziale.
Il primo interessa la pelle, le mucose, l'occhio ed il
sistema pilifero. La cute fin dalla nascita appare
sottile e bianca con sfumature rossastre per la
trasparenza dei vasi, molto sensibile all'azione dei
raggi solari. I capelli ed i peli sono finissimi, vanno dal
bianco al giallo o al rossiccio a seconda del fototipo della pelle, gli occhi hanno l'iride rosa e la pupilla
rossa. Purtroppo, la melanina oltre ad essere responsabile della colorazione della pelle svolge anche
un importante ruolo nello sviluppo del nervo ottico ed infatti nella maggior parte dei casi le persone
albine hanno problema alla vista (miopia, astigmatismo, malformazioni del cristallino).
63
LESIONI ELEMENTARI
Le lesioni elementari rappresentano l’espressione morfologica della risposta cutanea a uno stimolo
patogeno. Il tipo, il numero, la localizzazione e la disposizione delle singole lesioni sono caratteristiche che
permettono di inquadrare le diverse patologie attraverso l’attenta osservazione della cute.
Le lesioni elementari possono essere suddivise a loro volta in primitive e secondarie. Quelle primitive
rappresentano l’espressione iniziale della patologia, quelle secondarie ne rappresentano l’evoluzione
spontanea o causata da un intervento esterno.
 Le lesioni primitive sono l’eritema, la macchia, la papula, la placca, il nodulo, il pomfo, la vescicola,
la bolla e la pustola.
 Le lesioni secondarie sono la crosta, la squama, l’escoriazione, l’erosione, l’ulcerazione, la ragade e
la cicatrice.
 Lesioni elementari primitivo-secondarie: in realtà, solo in alcune malattie della pelle sarà presente
una singola lesione elementare caratteristica: classico è l’esempio dell’orticaria, nella quale tutte le
lesioni sono costituite da pomfi. Nella maggior parte dei casi saranno invece riconoscibili sia lesioni
elementari primitive, sia lesioni secondarie. Classico è l’esempio dell’eczema nel quale alle lesioni
elementari primitive (eritema e vescicole) si affiancano costantemente lesioni secondarie in diversa
fase evolutiva (escoriazioni dovute al grattamento, erosioni e croste, originate dall’evoluzione
naturale delle vescicole e dall’eventuale sovrainfezione).
La conoscenza delle lesioni elementari e la loro identificazione in un quadro cutaneo rappresentano la base
per una corretta diagnosi dermatologica.
Lesioni elementari primitive
Eritema
È una alterazione del colore della cute dovuta a vasodilatazione capillare.
Può assumere un colore dal rosso vivo al violaceo e scompare alla
compressione con un vetrino. Può essere circoscritto o coinvolgere ampie
superfici. Risolve generalmente senza lasciare esiti. A seconda della forma e
della dimensione si distinguono eritemi scarlattiniformi, roseoliformi o
morbilliformi. L’eritema è la lesione elementare caratteristica degli
esantemi infettivi.
Papula
È una rilevatezza circoscritta della superficie cutanea, apprezzabile alla
palpazione e del diametro inferiore al centimetro. Ha superficie emisferica
o piana e colorito variabile. Origina dalla proliferazione di cellule a livello
dell’epidermide o dall’infiltrazione flogistica del derma più superficiale.
Risolve senza lasciare esiti. Quando numerose papule confluiscono in un’unica lesione o la rilevatezza
64
presenta un diametro maggiore di un centimetro viene definita «placca». La papula è la lesione elementare
caratteristica del mollusco contagioso.
Nodulo
È una rilevatezza circoscritta della superficie cutanea, solida e facilmente
apprezzabile alla palpazione, del diametro maggiore di un centimetro. Origina
da processi proliferativi o infiammatori tipicamente a livello del derma. Se il
processo patologico interessa gli strati più profondi del derma o dell’ipoderma
prende il nome di nodosità. Risolve lasciando spesso esiti atrofico-cicatriziali.
Pomfo
È una rilevatezza circoscritta e fugace della superficie cutanea che origina
dall’edema del derma superficiale. Può avere colore bianco, rosato o
rosso e dimensioni variabili. È tipicamente una lesione fugace. Compare
all’improvviso e persiste per un periodo variabile da pochi minuti a
qualche ora. Risolve senza esiti ed è normalmente associato a prurito. Il pomfo è la lesione elementare
caratteristica dell’orticaria.
Vescicola
La vescicola è una raccolta circoscritta di liquido in seno all’epidermide o tra
epidermide e derma. Presenta dimensioni inferiori ai 5 mm. Risolve tramite
riassorbimento spontaneo o evolve in erosione. La vescicola è la lesione
elementare caratteristica degli eczemi.
Bolla
Quando la raccolta di liquido supera il diametro di 5 mm viene definita
bolla. Come la vescicola evolve abitualmente in una erosione. A seconda
della sua profondità ed eziologia può avere contenuto sieroso,
sieroematico o ematico; nel caso in cui nel suo interno si formi una
raccolta di cellule infiammatorie o batteri, il suo contenuto può
diventare torbido.
Lesioni elementari secondarie
Crosta
È un conglomerato di liquidi biologici e detriti cellulari essiccati rilevabile
sulla superficie cutanea dove ricopre le lesioni di continuo della pelle. Il
colore delle croste dipende dal loro contenuto: se il contenuto è ematico
sono di colore marrone o rossastre, se il contenuto è sieroso sono invece
giallastre o «mieliceriche». Se all’interno delle croste si evidenziano
lamelle cornee si parla di squamo-croste. La crosta è la lesione elementare caratteristica dell’impetigine.
Escoriazione
È una perdita di sostanza di origine traumatica limitata all’epidermide.
Spesso ha forma lineare, causata dal grattamento. Risolve senza esiti
cicatriziali.
65
Erosione È una perdita di sostanza che interessa l’epidermide e gli strati più superficiali del derma e origina
dalla rottura di una vescicola, una bolla o una pustola. Risolve senza esiti cicatriziali.
Ulcerazione
È una perdita di sostanza che interessa epidermide, derma e ipoderma. Può avere
forma e dimensioni variabili. Risolve con una cicatrice.
Ragade
È una soluzione di continuo della cute, generalmente lineare, che si
approfondisce verticalmente fino al derma. È secondaria a processi infiammatori
cronici. Può essere molto dolorosa. Risolve in genere senza esiti cicatriziali.
Cicatrice
È una neoformazione di tessuto che ripara una perdita di sostanza. È inizialmente
rilevata e rossastra e successivamente si appiattisce e diventa bianca o rosa. Al suo
interno mancano gli annessi cutanei e la normale pigmentazione.
Lesioni elementari primitivo-secondarie
Macchia
È una alterazione circoscritta della pigmentazione della cute. Non scompare
alla compressione con un vetrino. A seconda del colore della macchia si
distinguono:
 macchie ipercromiche scure e macchie ipo-acromiche chiare;
 pseudomacchie, originate dalla deposizione di pigmenti esogeni come farmaci e coloranti per
tatuaggi.
Le macchie del diametro maggiore di un centimetro vengono definite «chiazze». La macchia è la lesione
elementare caratteristica della vitiligine.
Squama È un agglomerato di lamelle cornee originate da una esuberante
desquamazione dello strato corneo. A seconda delle dimensioni si parla di
squame furfuracee, pitiriasiche, lamellari o foliacee. La squama è la lesione
elementare caratteristica della psoriasi.
Pustola
La pustola è una raccolta di essudato purulento contenuta nell’epidermide. È
distinta in superificiale, intraepidermica e sottoepidermica. Ha dimensioni
variabili e può considerarsi secondaria per la trasformazione pustolosa di vescicole e bolle. Regredisce
senza lasciare esiti cicatriziali tranne le pustule vaiolose.
ANOMALIE DEL FUSTO DEL CAPELLO
Le anomalie del fusto sono spesso responsabili di alcune forme di alopecia e possono suddividersi in base al
tipo di alterazione sul fusto.
Descriviamo di seguito le alterazioni più significative :
FRATTURE DEL FUSTO
Tricorressi nodosa:
è causata da traumi, anche modesti, fisici e/o chimici (phon, pettine caldo, spazzole, acconciature,
permanenti, tinture, shampoo ripetuti ecc), che provocano, in alcuni tratti del fusto, prima una
perdita della cuticola e successivamente una dissociazione e una separazione delle cellule della
corteccia con formazione di rigonfiamenti tondeggianti fragili e facilmente soggetti a frattura (che
avviene con aspetto tipicamente "sfrangiato", a pennello).
66
Tricoschìsi:
è una frattura trasversale netta del capello senza rigonfiamenti
causata in genere da carenze proteiche (cistina) e soprattutto
di zolfo (inferiore al 50% del normale). Se l'affezione è familiare
e si associa ad altre alterazioni (distrofìe ungueali, ittiòsi,
ritardo dello sviluppo psicofisico ecc) si parla allora di
tricotiodistrofìa.
I capelli e, più raramente, gli altri peli del corpo, si presentano
appiattiti, secchi, irregolarmente conformati e ruvidi.
Tricorressi invaginata:
è un rigonfiamento del capello prodottosi in seguito ad un
difetto transitorio della cheratinizzazione del fusto che
provoca dapprima il distacco della cuticola del pelo dalla
cuticola della guaina epiteliale interna e successivamente
la penetrazione, a questo livello, della parte superiore,
rigida, del fusto, in quella sottostante, non ancora
cheratinizzata, che si dilata elasticamente per accoglierla.
Può raramente essere conseguenza di traumi fisico-chimici
oppure colpire, più frequentemente, la maggioranza dei
capelli ed essere associata ad altre anomalie (ittiosi, atopìa
ecc) nella Sindrome di Netherton ("capelli a bambù"); In
quest'ultimo caso sono possibili nel tempo miglioramenti spontanei.
Fratture fusiformi:
si verificano nei "capelli affusolati" (vedi più avanti) o, più raramente, negli "anagen distrofici"
dell'alopecia areata (nei quali avviene un temporaneo arresto della crescita). La frattura avviene a
livello dei restringimenti e la porzione residua del capello si presenta con aspetto "a punta di
matita".
67
Tricoptilòsi:
è una fissurazione longitudinale del fusto, intermedia o terminale (doppia punta), che si verifica per
danni fisico-chimici (anche ripetute pettinature) dopo una prima fase di perdita della cuticola.
Tricoclasìa:
è una frattura trasversale del fusto che interessa midollo e corteccia con risparmio della cuticola.
Può o no essere associata ad altre alterazioni e consegue in genere a traumi fisico-chimici di
modesta entità. Nelle fasi iniziali il capello non si presenta particolarmente fragile ma può
diventarlo se con il passare del tempo la cuticola non si mantiene perfettamente integra.
ALTERAZIONI DELLA REGOLARITA’ DEL FUSTO
Moniletrix:
il fusto, privo di torsioni, presenta rigonfiamenti ellittici di 0,7-1 mm di lunghezza spesso privi di
cuticola, "nodi", distanziati regolarmente fra loro da restringimenti affusolati con scanalature
longitudinali, in cui le cellule cuticolari sono presenti, ma alterate, e il midollo assente, detti
"internodi" (Whiting).
68
E' a livello degli internodi che più frequentemente si verificano le fratture. Il follicolo, strutturalmente
normale, presenta, a livello della zona cheratogenetica del pelo, delle zone allargate alternate a zone
ristrette che determineranno la formazione rispettivamente dei nodi e degli internodi.
Pseudomoniletrix:
si presenta apparentemente simile al precedente ma i rigonfiamenti del fusto, con cellule cuticolari
conservate, sono in questo caso di dimensioni variabili l'uno dall'altro, disposti a distanze irregolari
e con tratti intermedi privi di scanalature. Inoltre, sempre a differenza del moniletrix, l'alterazione
non è ereditaria ma consegue a traumi fisico-chimici, non si evidenziano istologicamente anomalie
del follicolo e le fratture avvengono quasi esclusivamente in corrispondenza dei nodi.
Pili torti:
come indica il termine il fusto non è rettilineo ma, a
intervalli regolari, presenta degli avvolgimenti su se stesso
(di solito da 3 a 5 in totale). In questi tratti la sezione da
circolare diventa ellittica ed è presente notevole fragilità ( i
capelli si spezzano generalmente quando superano la
lunghezza di 5 cm). L'anomalia è rara ed ereditaria; scarse
sono le segnalazioni di pili torti acquisiti (da traumi ripetuti).
Istologicamente i follicoli presentano alcune curvature
anomale. La diagnosi è facile con il microscopio ma già ad
occhio nudo, osservando i capelli a luce incidente, si nota
che questa viene rifratta in modo irregolare. L'associazione
69
dei pili torti con la tricorressi nodosa viene definita "sindrome di Menkes".
Capelli affusolati:
si presentano con restringimenti affusolati lungo il fusto che possono derivare da rallentamento
temporaneo dell'attività delle cellule della matrice (in modo analogo ai solchi trasversi delle
unghie): farmaci citostatici ed antimitotici, gravi malattie infettive febbrili, ulcera peptica, alopecia
areata, traumi ripetuti (tricotillomania) ecc.
Scanalature longitudinali:
possono essere reperite saltuariamente in soggetti con capelli altrimenti normali o, più
frequentemente, in portatori di altre anomalie (tricotiodistrofia, moniletrix, pili torti ecc). Non
rivestono significato patologico e sembra siano determinate da difetti zonali (talora temporanei) di
attività delle cellule della matrice. A livello della scanalatura la cuticola è normalmente
rappresentata mentre lo spessore della corteccia è ridotto.
Pili annulati:
70
in questi capelli il fusto, fornito di cuticola regolarmente
strutturata o talvolta con lievi
scanalature, si presenta con bande
alternate chiare e scure. Il difetto,
quasi sempre ereditario,
risiederebbe nelle cellule della
matrice che, per irregolare attività,
darebbero origine, ad intervalli regolari, a cellule corticali
non giustapposte (cioè disposte in modo ordinato una
accanto all'altra) ma disposte irregolarmente e frammiste a
spazi liberi contenenti aria. La robustezza del capello e il
ritmo di crescita non sono modificati.
Queste aree risultano chiare se osservate a luce incidente e
diventano invece scure se la sorgente di luce è posta dietro al
capello (microscopio, ripiano illuminato) conferendogli un
caratteristico aspetto "zebrato". L'effetto ottico complessivo,
esteticamente molto gradevole, è quello di una capigliatura
"luccicante".
Pili bifurcati:
il fusto per un certo tratto è suddiviso in due parti, ognuna delle quali rivestita da una propria
cuticola (diagnosi differenziale con la tricoptilòsi nella quale la cuticola è assente), che poi si
ricongiungono. In accordo con la maggior parte degli Autori riteniamo di dover far rientrare questa
anomalia in una delle molteplici varietà di pili multigemini: oltre alla matrice primaria ne
esisterebbe una secondaria, adiacente, che funzionerebbe ad ogni ciclo solo per un breve periodo
raddoppiando temporaneamente il fusto principale.
Pili multigemini:
è un'anomalia piuttosto rara di sviluppo del follicolo pilifero
nella quale numerose matrici e papille fornite di guaine epiteliali
interne proprie ( la guaina epiteliale esterna rimane invece
unica) producono peli a sezione non rotonda ma irregolare
(probabilmente a causa di compressioni meccaniche non
omogenee fra le varie guaine) che escono da un solo ostio
follicolare. A differenza della tricostàsi spinulosa tutti i peli sono
di solito contemporaneamente in anagen. I pili multigemini sono
generalmente da 2 a 5 e in nessun caso superiori a 8-10.
71
Triconodòsi:
il fusto si presenta in un punto annodato su se stesso e, a questo livello, la cuticola è, per il
continuo sfregamento, alterata o assente. La patogenesi è traumatica (legature strette dei capelli) e
il fenomeno si verifica più frequentemente nei soggetti con capelli ricci.
Capelli impettinabili:
lo stelo, provvisto di cuticola, si presenta in sezione trasversa di forma triangolare con scanalature
longitudinali lungo i tre lati (capelli canaliculi). L'alterazione è di solito ereditaria ed i capelli, di
colore giallo-grigiastro, non possono essere in alcun modo pettinati. E' probabile che la causa
primaria sia da ricercarsi in una irregolare cheratinizzazione della guaina epiteliale interna che
diventa in qualche punto precocemente troppo rigida deformando il capello in crescita e facendogli
assumere la caratteristica forma. Ciglia e sopracciglia
sono normali.
ARRICCIATURE DEL FUSTO
Capelli lanosi:
72
i fusti, a sezione ovoidale e di spessore solitamente ridotto, non sono rettilinei ma presentano
curvature o torsioni assiali modeste o totali (pili torti) con il risultato finale di un notevole
arricciamento. La crescita totale è di pochi centimetri a causa della riduzione della fase ànagen. Non
sono pettinabili ma nell'età adulta possono spontaneamente diventare meno arricciati e fragili.
ALTERA
ZIONI
DEL
COLOR
E DEL
FUSTO
73
Seborrea
Il sebo, in condizioni normali, è una sostanza grassa che protegge la cute dalla disidratazione e svolge una
funzione antibatterica; ma quando si produce sebo in eccesso a causa della seborrea, si verifica
u ’alte azio e dell’e uili io idro-lipidico della cute con conseguenze che vanno dai semplici inestetismi
alla caduta di capelli, dall’a e, alla fo azio e di o edo i o alla folli olite.
Tipi di seborrea
Per sapere come trattare e possibilmente eliminare la seborrea è necessario distinguere fra:
 SEBORREA FISIOLOGICA. Le ghiandole sebacee sono organi secretori che si innestano nei follicoli
piliferi con la funzione di secernere sebo. La secrezione sebacea è un processo assolutamente
normale che inizia nella pubertà e assolve due compiti fondamentali:
 contribuisce a creare il mantello idro-lipidico che protegge il cuoio capelluto e i capelli dagli
agenti ambientali esterni (sole, freddo, polveri, batteri, ecc.);
 lu ifi a, p otegge e i pe ea ilizza il fusto dei apelli i es ita, già all’i te o dei
follicoli.
E t o e ti li iti l’attività delle ghiandole sebacee va dunque considerata utile e per questo viene
definita seborrea fisiologica.
 SEBORREA PATOLOGICA. Quando la produzione di sebo è abnorme, la funzione normale delle
ghia dole se a ee si t asfo a i u ’a o alia della ute dando origine alla seborrea patologica.
Questa di solito rende i capelli grassi e la cute dei capelli grassa e oleosa, talvolta però, quando
il sebo in eccesso o t ova s o o all’este o e istag a all’i te o dei folli oli, e de la ute se a
e ruvida al tatto. In questi casi si parla di pelle asfittica, una condizione che favorisce la formazione
di comedoni.
 SEBORREA OCCASIONALE. Fenomeni di ipersecrezione sebacea limitati a brevi periodi non sono
considerati patologici e sono più facilmente trattabili. Tra le cause più comuni vi sono: fattori
ambientali esterni, trattamenti per capelli sbagliati, infezioni del cuoio capelluto.
Cause della seborrea patologica
Le cause della seborrea non sono ancora del tutto
chiare, ma sono stati identificati alcuni fattori che,
specialmente se concomitanti, la favoriscono:
 DISTURBI DEL RICAMBIO (alimentazione,
eliminazione
 DISTURBI DIGESTIVI (disfunzioni epatiche e
intestinali).
74
 AUTOINTOSSICAZIONE. Si verifica quando disturbi digestivi o del ricambio alterano le normali
secrezioni ghiandolari producendo tossine che, attraverso il sebo e il sudore, si depositano sul cuoio
capelluto danneggiandolo.
 SQUILIBRI ORMONALI. È a asta za a editata l’ipotesi, a he se a a l’assoluta e tezza, he
la seborrea sia o dizio ata a he dall’i flue za delle ghiandole endocrine (a secrezione interna:
tiroide e ipofisi)
 FATTORI NERVOSI E STRESS. È oto he l’e uili io del
sistema vago-si pati o i flue za la egolazio e dell’afflusso del
sangue alla cute dei capelli, gli scambi cellulari e la secrezione
ghiandolare
Cause della seborrea occasionale
La seborrea occasionale ha origine da cause esterne all’o ga is o
umano che si dividono in:
 FATTORI AMBIENTALI
 TRATTAMENTI PER CAPELLI. Prassi igieniche scorrette,
trattamenti troppo aggressivi o prodotti sbagliati possono
favorire la seborrea
 Lozioni per capelli troppo alcoliche. L’al ol ha u effetto
essi a te sulla ute e o te po a ea e te ese ita u ’azio e
stimolante sulle ghiandole sebacee con rischio di seborrea. In
sostanza possono provocare gli stessi problemi di shampoo
troppo alcalini.
 Abuso di sostanze alcaline. Nella prassi igienica, soprattutto di chi già soffre di seborrea, sono
assoluta e te da evita e p odotti al ali i poi h , ave do u ’azio e t oppo sg assa te, sti ola o
le ghiandole seba ee a se e e e più se o, ave do pu e u ’azio e disg egat i e della cheratina.
 Massaggi troppo intensi e prolungati. Il massaggio del cuoio capelluto è estremamente utile per la
salute dei apelli, iglio a l’ali e tazio e del ul o pilife o. Esage a do o i massaggi ai capelli si
rischia, però, di stimolare la produzione eccessiva di sebo e quindi la seborrea. Un massaggio
moderato di cinque minuti è sufficiente a procurare giovamento al cuoio capelluto.
 Spazzolature.. Spazzolature troppo prolungate possono favorire la seborrea, mentre spazzolature
troppo energiche possono danneggiare la cute.
 MICRORGANISMI PATOGENI (infezioni).
75
Danni provocati dalla seborrea
La seborrea, specialmente quella patologica, provoca quasi sempre la caduta dei capelli e se non si
interviene con trattamenti specifici può compromettere seriamente la ricrescita dei capelli o l’i stau a si
di u ’a o alia detta alopecia seborroica. I danni al cuoio capelluto sono favoriti dalla seborrea, cioè
dal sebo in eccesso sulla cute, dove più facilmente possono verificarsi infezioni provocate da microrganismi
patogeni.
Un elenco dei danni causati dalla seborrea include:
 caduta capelli e accelerazione calvizie (alopecia seborroica);
 capelli grassi e unti;
 cute grassa e oleosa, talvolta maleodorante;
 follicolite, quando la seborrea si associa a lesioni follicolari e infezioni;
 acne o comedoni, quando la seborrea o t ova s o o a ausa dell’ost uzio e dei folli oli;
 pitiriasi steatoide, se la seborrea si accompagna alla forfora: l’eccesso di sebo si accompagna alla
presenza di squame giallastre sulla cute dei capelli.
 dermatite seborroica, se la seborrea si associa a un’a uta i fia azio e della ute:
. La dermatite seborroica causa la perdita di squame untuose (forfora) non solo dal cuoio capelluto, ma
anche da altre aree ricche di ghiandole sebacee(sopracciglia, cute dietro al naso e/o orecchie, zona
ascellare e/o inguinale).
.
Terapia
A seconda dei casi potranno essere utilizzati gli imidazolici, i corticosteroidi e gli antiandrogeni (solo nelle
donne con documentato iperandrogenismo).
I trattamenti anti-seborroici e ad azione sebo-equilibrante risultano doppiamente efficaci se associati
a t atta e ti iosti ola ti o l’Alta F e ue za che disinfettano la cute e vascolarizzano i follicoli
favo e do l’attività dei ul i pilife i. La laserterapia, a sua volta, u ’utile alte ativa pe i fo za e i apelli
sti ola do l’attività folli ola e.
Come sempre al fine di agire con cognizione di causa, calibrando le cure in funzione delle caratteristiche
della cute e dei capelli in questione, è necessario effettuare un esame del capello.
76
Forfora (pitiriasis simplex capitis)
La forfora insorge normalmente fra i 10-25 anni e migliora
spontaneamente verso i 45-55; può tuttavia persistere fino alla
vecchiaia.
È causata da un accelerato ricambio delle cellule epidermiche che, a
causa dell'aumento di velocità di migrazione (mediamente 10-12
giorni), non riescono a raggiungere la completa maturazione prima di
distaccarsi. Si formano pertanto delle squame bianche o
grigiastre (ammassi di cellule cornee), localizzate in chiazze sparse o,
più spesso, diffusamente distribuite su tutto il cuoio capelluto.
Il prurito è scarso o assente. A causa della irregolare disposizione delle cellule cornee nella forfora, a
differenza di quanto comunemente si ritiene, lo strato corneo è più permeabile di quello di un cuoio
capelluto normale e occorre pertanto tenerne conto per evitare l'assorbimento indesiderato di sostanze
farmacologicamente attive applicate localmente in lozione.
Le cause sono sconosciute e, in particolare, oscura rimane un'ipotetica influenza 'androgena' suggerita da
alcuni Autori. Neppure hanno fondamento scientifico le spesso citate responsabilità dell'apparato digerente
e in particolar modo del fegato.
Più interessante appare il dato, scientificamente accertato, che, nelle squame e fra i capelli dei soggetti con
forfora è spesso presente in quantità massiva un micete(fungo), il Pityrosporum ovalis, il cui ruolo
patogenetico non è tuttavia mai stato definitivamente chiarito.
La forfora può comunque anche essere presente in assenza di elevati quantitativi di Pityrosporum per cui
l'opinione più seguita è che non sia il micete responsabile della forfora ma che, al contrario, in molti casi un
cuoio capelluto con forfora costituisca un terreno favorevole al suo
sviluppo.
Il Pitysporum Ovalis infatti fa parte della normale flora batterica
abitatrice della nostra superficie corporea (infatti si ritrova sempre sul
cuoio capelluto normale dopo i 6-7 anni
di vita) ma, in determinate condizioni la
sua presenza eccede quantitativamente
il limiti consentiti rendendosi
responsabile della desquamazione con
conseguente forfora.
Ifattori scatenanti l’iperproliferazione
di questo microorganismo sono numerosi e ognuno di loro può incidere in maniera soggettiva da individuo
a individuo:
- Eccessiva presenza di sebo (seborrea)
- Scarsa igiene
- Polveri, gas inquinanti o altre sostanze inquinanti disperse nell’atmosfera
- Uso e abuso di prodotti cosmetici qualitativamente non adeguati
77
Clinicamente si distinguono una pitiriasi secca o semplice, nella quale il cuoio
capelluto è coperto da piccole squame molto fini, di facile distacco, che ricoprono
gli abiti, con cute normale e modesto prurito,
da una pitiriasi grassa o steatoide, nella quale squame più
grosse, untuose e giallastre, aderiscono ad un cuoio
capelluto talvolta leggermente eritematoso e trasudante;
anche in questo caso il paziente può riferire leggero
prurito.
Terapia:
l’obiettivo principale è rappresentato dalla necessità di riequilibrare le caratteristiche microbiologiche del
cuoio capelluto riprostinando le condizioni esistenti prima dell’insorgenza della forfora e mantenendo
sotto controllo la proliferazione soprattutto del Pitysporum Ovalis: ciò deve essere attuato con prodotti
aventi funzione batteriostatica ma nn battericida.
Particolare attenzione andrà alla scelta dello shampoo che, oltre ad avere le caratteristiche sopracitate,
dovrebbe sempre avere (e non solo in caso di forfora) un pH acido con valore più o meno corrispondente a
quello del cuoio capelluto , cioè pH 4 - 5,5 .
78
Dermatite seborroica
La dermatite seborroica del cuoio capelluto è una forma di eczema o infiammazione della cute per lo più
causata da un’atrofia dei capillari sanguigni che porta ad una morte continuativa delle cellule del derma
unita, nel contempo, ad una produzione eccessiva di sebo da parte delle ghiandole sebacee. Prurito alla
testa, arrossamento della pelle (eritema), squame giallastre o biancastre (forfora), escoriazioni, crosticine e
croste in testa di spessore variabile, sensazione di dolore al cuoio capelluto e male ai capelli, sono i sintomi
tipici della dermatite seborroica, variabili a seconda della gravità del fenomeno. Oltre al cuoio capelluto, le
altre aree frequentemente colpite sono:
 sopracciglia;
 zona ascellare e schiena;
 aree cutanee attorno al naso e le orecchie;
 torace;
 inguine.
 margine d'inserzione frontale del cuoio
capelluto (che interessando la cute della parte alta della
fronte fino anche a più di un terzo, porta alla formazione
della cosiddetta 'corona seborroica').
La dermatite seborroica colpisce l’1-4% della popolazione con una frequenza maggiore tra i 18 e i 40 anni e
in presenza di seborrea. I sintomi tipici della dermatite seborroica a volte la rendono difficilmente
distinguibile da altre due anomalie del cuoio capelluto: la psoriasi e la forfora grassa. Saper distinguere fra
queste tre manifestazioni cutanee, così come riuscire a valutare correttamente il ruolo della seborrea a
seconda dei casi, fa la differenza fra trattamenti efficaci e rimedi inadeguati. Inoltre è importante
sottolineare che la dermatite seborroica alterna periodi di miglioramento a periodi di peggioramento dei
propri sintomi, spesso in concomitanza con il cambio di stagione.
Tra dermatite seborroica e caduta dei capelli non c’è alcuna relazione immediata. In alcuni casi, però, la
dermatite causa un forte prurito al cuoio capelluto e induce un grattamento continuo delle croste che può
causare la caduta dei capelli per traumatizzazione degli stessi. In questi casi sulla cute appariranno aree con
diradamento dei capelli ed escoriazioni provocate dal grattamento delle crosticine che si formano in testa.
Spesso non è la dermatite ad essere responsabile della caduta di capelli ma, piuttosto, l’ipersecrezione
sebacea a ostacolare la normale attività dei follicoli piliferi e la corretta ricrescita dei capelli, con il rischio di
degenerare in alopecia seborroica.
79
Cause della dermatite seborroica
Le cause della dermatite seborroica (che ricordiamo, non è contagiosa e, soprattutto, non è sintomo di
scarsa di igiene personale) sono molteplici e spesso si intrecciano fra loro rendendo complicato stabilire una
chiara concatenazione causale che spieghi la situazione del
soggetto in esame. Tra le più importanti abbiamo:
 CAUSE EREDITARIE. La dermatite seborroica è una
malattia con una influente componente ereditaria, per
questo è facile riscontrare diversi casi all’interno di uno
stesso nucleo familiare;
 CAUSE INFETTIVE. Infezioni dovute a funghi, batteri e
lieviti, che degradano sebo e flora cutanea:
 Pityrosporum ovale o Malassezia furfur. Un
lievito che è parte integrante della normale flora batterica, si trova nella parte terminale dei
follicoli piliferi e prolifera dannosamente in presenza di seborrea e acidi. Crescendo libera
infatti acidi grassi che causano le reazioni cutanee tipiche della dermatite seborroica:
arrossamento, desquamazione, forfora e prurito.
 CAUSE MECCANICHE. Irritazione per grattamento delle croste o frizioni cutanee aggressive
provocate da indumenti o trattamenti cosmetici utilizzati in modo non corretto;
 CAUSE PSICOLOGICHE. Reazioni psicosomatiche a stress, depressione e traumi;
 CAUSE BIOLOGICO-FUNZIONALI. Disfunzioni della secrezione sebacea che portano a:
 ipersecrezione sebacea o seborrea, a cui spesso si aggiungono i capelli grassi;
 sebo degradato. Alterazione della composizione qualitativa del sebo con riduzione di
trigliceridi, squalene e cere, a fronte di un aumento degli acidi grassi e del colesterolo.
 CAUSE LEGATE AD UN DEFICIT DELLE DIFESE IMMUNITARIE. In caso di abbassamento delle difese
immunitarie (ad esempio dovuto a patologie come HIV/AIDS) la dermatite seborroica può
presentarsi con maggiore probabilità.
Dermatite seborroica, psoriasi o forfora grassa?
Si tratta di tre anomalie del cuoio capelluto che hanno cause e sintomi in comune e perciò sono facilmente
confondibili.
La psoriasi, soprattutto nelle sue manifestazioni più lievi, può essere confusa con la dermatite
seborroica perchè, come questa, causa l’irritazione della cute, croste in testa e desquamazione del cuoio
capelluto. A differenza della dermatite seborroica, però, le cause sono indipendenti dal sebo e le squame si
presentano di colore argenteo e diffuse anche in più zone del cuoio capelluto.
La forfora grassa, invece, tende a confondersi con la dermatite seborroica, a causa delle squame giallastre e
untuose che le due anomalie condividono e che in entrambi i casi sono associate all’eccesso di sebo e/o alle
sue degradate proprietà chimiche:
La composizione qualitativa del sebo infattti è modificata: alla riduzione di trigliceridi, squalene e cere
esterificate si contrappone l'aumento degli acidi grassi e del colesterolo (con conseguente formazione di
80
prostaglandine , attivazione del turn-over cellulare ed infine incremento della moltiplicazione cellulare - in
modo simile da quanto presunto per la forfora).
Infine, la dermatite seborroica va distinta nettamente dalla forfora semplice: quest’ultima è spesso
influenzata da cause esterne (shampoo aggressivi, trattamenti cosmetici dannosi, cattiva alimentazione,
inquinamento atmosferico, ecc.) eliminate le quali il problema, almeno in parte, regredisce; la prima è
invece un disordine di desquamazione dello strato corneo della pelle, cioè un vero e proprio stato
patologico cutaneo minore.
Nella dermatite seborroica, l'incremento del Pityrosporum ovale è maggiore rispetto a quanto descritto per
la forfora mentre la velocità di secrezione sebacea non è necessariamente aumentata e può, anzi, in taluni
casi, essere diminuita.
Terapia
La terapia controlla ma non domina la situazione.
- I rimedi locali antiseborroici sono in genere le lozioni e gli shampoo.
- I cortisonici non alogenati, esclusi dal trattamento generale se non in pazienti selezionati e per
previ periodi, sono spesso utilizzabili con successo, specialmente come gel e lozioni, eventualmente
associati ad antibiotici ed antifungini, quale trattamento locale.
- L’acido 13-cis-retinoico, analogamente a quanto detto per la seborrea, è spesso capace di
migliorare notevolmente la situazione.
- Gli antifungini per uso generale, come il ketoconazolo, risultano spesso molto (ma per brevi
periodi) efficaci.
81
Psoriasi
La psoriasi del cuoio capelluto non è una causa di caduta dei capelli e nelle sue
forme lievi tende a essere confusa con la dermatite seborroica per via di alcuni
si to i i o u e: l’i itazio e uta ea e la des ua azio e o s aglie di
forfora. A differenza della dermatite seborroica, però, la psoriasi non ha a che
vedere con il sebo, ma con altri fattori per lo più ereditari. Il prurito al cuoio
capelluto è u si to o spesso p ese te vista a he l’o igi e eti ologi a del
termine psoriasi sia psora (prurito).
Che colpisca il cuoio capelluto o altre aree della cute, la psoriasi va considerata una
malattia della pelle e può colpire anche le unghie. Le unghie colpite da psoriasi si
sfaldano e si distaccano dal letto ungueale, assumono un colore opaco. Sono più
spesse e il margine libero è friabile. Caratteristicamente alcune unghie sono colpite
altre no.
La malattia può insorgere a qualsiasi età e ha la stessa incidenza in
uomini e donne. Le placche o scaglie (simili a quelle della forfora) che la
caratterizzano possono variare di molto sia in spessore che in estensione
e si staccano piuttosto facilmente. Sotto di esse la pelle, a causa
dell’i itazio e, è di olo e osso vivo.
La psoriasi si a ifesta i fo a più a uta du a te l’i ve o a ausa del
freddo che aggredisce la pelle, mentre in estate tende a regredire per la
positiva esposizione al sole (che favorisce la trasformazione metabolica
della vitamina D.
Sul cuoio capelluto i sintomi tipici della
psoriasi sono le chiazze rossastre coperte da cumuli
compatti di squame color bianco-argenteo che, a
differenza di quelli della dermatite, sono asciutti e
non grassi. Nelle forme più gravi questi sintomi si
estendono a tutto il cuoio capelluto (psoriasi a
calotta o a caschetto ), e solo raramente si
spingono oltre il margine di inserzione dei capelli, a
differenza di quanto avviene con la dermatite
seborroica. Il prurito alla testa non è una costante e
quando si presenta è di lieve entità, tranne che nei
casi più gravi quando può trasformarsi in una sensazione persistente di dolore alla cute dei capelli.
Inoltre, solo raramente la psoriasi causa perdita di capelli, dato che il bulbo pilifero e la matrice dei capelli si
trovano più in profondità nella cute e non vengono disturbati dalla patologia che colpisce la superficie del
cuoio capelluto. Tuttavia aumenta la penetrazione delle sostanze applicate sul cuoio capelluto con
82
conseguente maggiore possibilità di assorbimento (penetrazione nei vasi sanguigni e relativi eventuali
effetti collaterali).
Fattori scatenanti
No ’è diffe e za t a i due sessi, a he se le do e te do o ad a ala si più p e o e e te; la aggio
parte dei casi si sviluppa entro i trenta anni di vita.
Il passaggio dalla forma latente genotipica, alla forma clinicamente evidente fenotipica della psoriasi, si
ealizza pe l’i te ve to di u a se ie di fatto i s ate a ti, e doge i ed esogeni:
– Traumi;
– Episodi infettivi;
– Periodo premestruale, assunzione di estrogeni ad alte dosi: determinano, in genere, un peggioramento
della psoriasi.
– Pubertà, menopausa;
– Eventi stressanti;
– Farmaci: beta-bloccanti, litio, antimalarici, FANS, progesterone e cortisonici, possono esacerbare la
malattia; in particolare, i cortisonici, specie se somministrati per via sistemica, sono in grado di scatenare
forme gravi di psoriasi (eritrodermica, pustolosa generalizzata).
– Alcool, fumo, Dieta
Sappiamo per certo che la malattia ha un andamento cronico, con numerose ria-cutizzazioni, miglioramenti
e talora persistenti remissioni. Queste si riscontrano nel 17-55% dei casi e possono avere una durata da 1 a
50 a i. I ge e e l’eso dio p e o e, ell’adoles e za, è p edittivo di u a aggio e g avità della pso iasi.
Alcune terapie, specie quelle di lunga durata, condizionano la prognosi a causa degli effetti collaterali a esse
correlate (PUVA, responsabili di neoplasie; methotrexate, espo sa ile di epatopatie). E’ quindi importante
evita e u e esso te apeuti o e i t odu e pause t a i i li di u a, odula do uest’ultima non sulla
si gola lesio e, a sull’esp essività li i a o plessiva della alattia.
Terapia
Quanto alla terapia, secondo chi scrive, il miglior principio antipsoriasico da usare sul cuoio capelluto è il
calo ela o all’ 8 – 10% incorporato in una base cremosa. La crema al calomelano viene massaggiata sul
cuoio capelluto e lavata non prima di 4 – 6 ore con uno shampoo genericamente antiforfora.
83
FAVO, TIGNA: SINTOMI, CURA, CAUSE, TERAPIA, DIAGNOSI E PREVENZIONE
Infezione del cuoio capelluto provocata da un fungo microscopico della famiglia dei dermatofiti.
Il favo, frequente soprattutto nell’Africa settentrionale e in Medio Oriente, è provocato da una varietà di
tigna, la Trichophyton schönleinii. Si manifesta con una piccola cupola gialla (crosta che ricopre il pus) dalla
quale emerge il capello infettato dal parassita. In assenza di trattamento, il favo provoca la caduta definitiva
dei capelli.
Il trattamento si basa sull’assunzione di antifungini (terbinafina, ketoconazolo, griseofulvina) per via locale e
orale. I bambini infetti non devono frequentare la scuola sino a guarigione avvenuta.
Tigna favosa
Detta anche favo, è causata dal fungo Achorion schoenleini. Sulla cute del cuoio
capelluto si formano croste a forma di scodella, di colore giallo-zolfo, del diametro
da 1 a 10 mm., detti scutuli, contornate da pelle infiammata. Al centro fuoriescono
capelli fini, scoloriti, grigi, polverosi come peli di stoppa, facilmente strappabili. Gli
scutuli emanano un odore caratteristico di urina di topo. La malattia dà origine
all’atrofia delle papille dei peli e all’atrofia e cicatrice di vaste zone del cuoio
capelluto (vedi alopecia). Gli scutuli possono anche svilupparsi sulla cute glabra,
sulla quale formano chiazze rosse. Inoltre il parassita può invadere le unghie delle
dita delle mani rendendole gialle, ispessite, rammollite. La tigna favosa è caratteristica dell’infanzia e della
giovinezza (rara oltre 18 anni); si diffonde per contatto diretto, oppure per uso in comune di berretti, pettine,
spazzole per capelli. Può essere trasmessa anche da animali domestici (cani, gatti, cavalli, topi, galline). Negli
adulti si sviluppa solamente sulla pelle glabra (priva di peli).
Tigna tricofitica
Detta anche tricofizia, è causata da un fungo denominato Trichophyton
tonsurans. Sulla cute del cuoio capelluto si formano chiazze rotondeggianti di
piccole dimensioni, coperte da squamette biancastre. Nelle chiazze i capelli
sono fragili, grigi, rotti all’altezza di 2-4 mm dall’emergenza; esistono anche
capelli sani. La tigna tricofitica è caratteristica dell’infanzia e della giovinezza ed
ha tendenza a guarire spontaneamente verso i vent’anni. La trasmissione
avviene come per la tigna favosa. La malattia può localizzarsi anche alla barba
e alle ciglia.
Terapia e cura del favo: Il batterio responsabile del favo è lo Stafilococco
Aureo.Per evitare le complicazioni, è necessario intervenire con una certa
decisione: l’infezione deve essere curata con
antibiotici o sulfamidici a forti dosi. Localmente si
possono applicare impacchi caldi, che calmano il
dolore e accelerano l’evoluzione della lesione, e
pomate antibiotiche.
.
84
ALOPECIA ANDROGENETICA (AGA)
Con i termini “Alopecia Androgenetica” o “Calvizie” si intende un processo involutivo dei follicoli
geneticamente predisposti, presenti in alcune regioni del cuoio capelluto, causato dagli ormoni androgeni.
Le principali cause universalmente accettate per questa patologia sono: la predisposizione ereditaria e gli
ormoni di tipo maschile (androgeni).
L’alopecia androgenetica è una patologia in cui si manifesta un progressivo diradamento dei capelli, che
può avere intensità e velocità differenti. I capelli diventano solitamente più radi sulla fronte e alcuni cm al
di sopra della nuca negli uomini; nelle donne il diradamento è invece quasi sempre distribuito su tutta la
parte superiore della testa. Quindi le aree del cuoio capelluto colpite sono quella della zona fronte-
parietale e del vertice, mentre vengono normalmente risparmiate le superfici temporali, sopra-auricolari e
la nuca. In queste aree predisposte alla calvizie si verifica, dopo la pubertà, a carico dei follicolo e di
conseguenza dei capelli che da essi derivano un processo involutivo definito “miniaturizzazione”, in cui i
follicoli si rimpiccoliscono e diventano più superficiali ed i loro capelli si accorciano e assottigliano.
Questo processo patologico può colpire sia i soggetti di sesso maschile (80% circa), che quelli di sesso
femminile (50% circa).
Gli ormoni androgeni ricoprono un ruolo fondamentale nell’insorgenza e nella progressione del l’ AGA.
L’ormone androgeno individuato come principale responsabile della Calvizie o AGA è il DIIDROSTERONE
(DHT). Esso deriva dal Testosterone prodotto, nel maschio, principalmente dai testicoli, mentre nella
donna sono il DIIDROEPIANDROSTERONE e L’ANDROSTENEDIONE, sintetizzati rispettivamente a livello delle
ghiandole surrenali ed ovaie, a dare origine al DHT. Tutti questi ormoni androgeni vengono trasformati in
DHT dall’enzima 5-alfa-reduttasi, presente a livello della papilla dermica e nelle guaine dei follicoli presenti
nelle aree del cuoio capelluto colpite dalla calvizie. Il DHT, una volta che si è formato, penetra nelle cellule
bersaglio e legandosi al loro recettore sulla membrana, penetra fino dentro al nucleo andando a stimolare
la sintesi delle proteine alopecizzanti.
Quindi il DHT legandosi al suo recettore è in grado di:
- Ridurre la fase di crescita del capello
- Provocare una progressiva miniaturizzazione del follicolo (trasformazione da capello a pelo)
- Portare alla completa atrofia del capello e quindi alla cessazione di ogni attività riproduttiva
Clinicamente l’AGA si presenta generalmente in modo diverso nell’uomo e nella donna. Nel maschio la
calvizie inizia, di solito, con un diradamento bitemporale e frontale dell’attaccatura dei capelli e/o con un
diradamento dell’area del vertice. Tale processo evolutivo è stato suddiviso in varie tappe in quella che è la
classificazione più usata per la descrizione dello stadio di diradamento raggiunto dall’individuo maschio con
AGA: la scala di Hamilton e Norwood.
Nella donna affetta da Alopecia –androgenetica Femminile (FAGA), invece, spesso accade che non si
evidenzi un arretramento significativo della linea frontale dei capelli, ma si verifica piuttosto un
diradamento diffuso su tutta l’area centrale del capo, dietro una frangia anteriore conservata. La
suddivisione in stadi della FAGA differisce da quella maschile, e si basa sulla scala di Ludwig che distingue in
tre tappe l’evoluzione della patologia:
85
TERAPIE
N.B. Per scoprire se un soggetto è affetto da alopecia è inutile fare le analisi del sangue per valutare il
dosaggio degli ormoni androgeni in quanto la sovraproduzione di tali ormoni è al livello del follicolo o non
nel sistema circolatorio. Di conseguenza le analisi del sangue potrebbero comunque risultare nella norma
pur avendo la patologia. Un test efficace è il famoso tricogramma, cioè l’analisi del capello.
Nella terapia dell’AGA sono ritenuti al momento validi questi due farmaci: il Minoxidil e la Finasteride.
Minoxidil Il suo meccanismo di azione sembra essere diretto sui cheratinociti follicolari con l’allungamento
della loro fase di crescita (anagen) e di tipo vascolare a i livello dei follicoli (vasodilatazione perifollicolare).
Finasteride: è un farmaco capace di inibire l’enzima 5-alfa.riduttasi che converte il testorerone in DHT.
Studi recenti hanno dimostrato quanto un deficit microcircolatorio a livello del cuoio capelluto possa
influenzare l’insorgere dell’alopecia androgenetica, In particolar modo, recentemente si è scoperto un
fattore di crescita “Vascular Endothelial Growth Factor” (VEGF) che ha un ruolo fondamentale nel ciclo
vitale del capello e che la sua inibizione da parte del DHT provoca un deficit del microcircolo e il
conseguente blocco della fase Anagen.
Il VEGF è una particolare citochina, prodotta dalla papilla dermica e dalle guaine del follicolo, in condizioni
fisiologiche normali stimola la produzione di vasi sanguigni, aumentando quindi la permeabilità del cuoio
capelluto, e la mitosi cellulare all’interno della matrice, allungando il periodo di attività del follicolo
ANAGEN.
Sulla base di questi studi si stanno proponendo altre terapie, oltre a quella topica, che aiutano a stimolare il
microcircolo a livello follicolare, come il massaggio massoterapico combinato a olii essenziali e l’uso di
laser a stimolazione a led.
86
ALOPECIA E OLII ESSENZIALI
Gli olii essenziali sono molto sfruttati in ambito trico-dermatologico per via del loro alto potere di
penetrazione transcutanea. Infatti grazie alla loro lipofilia non hanno bisogno di sostanze veicolanti di
natura alcolica, spesso causa di irritazione locale, per attraversare la barriera epidermica.
Riguardo l’AGA trovano utile impiego gli olii essenziali con proprietà antinfiammatoria e vasodilatatrice a
livello del microcircolo: CAMOMILLA, LAVANDA, LIMONE, MANDARINO, FINCCHIO.
ALOPECIA E ALIMENTAZIONE:
Diete particolarmente restrittive o squilibrate possono peggiorare lo stato patologico dell’AGA.
Una buona integrazione alimentare per almeno 3 mesi per 2 volte l’anno è stata dimostrata essere efficace
come coadiuvante le cure topiche specifiche.
In particolar modo:
- Le vitamine B5 e B6 (che si trovano prevalentemente nel lievito di birra, tuorlo d’uovo ecc);
- Le vitamine E ed F (olio di girasole, di mais, e di soia);
- Gli oligoelementi come zinco(fagioli secchi, carne, pesce) , zolfo (germe di grano), ferro (carne
rossa, spinaci, carciofi, frutta secca);
stimolano la vitalità del capello, quindi viene stimolata la produzione di VEGF con conseguente
miglioramento del microcircolo.
Inoltre studi condotti sugli acidi grassi omega3 e gli omega6, a livello del cuoio capelluto, hanno
dimostrato la loro importanza a livello delle membrane cellulari :
- regolano la permeabilità e l’elasticità delle membrane cellulari e delle cellule epidermiche
- sono tra i costituenti del cuoio capelluto
- hanno azione vasodilatatoria e antinfiammatoria
- gli omega 3 in particolare stimolano la sintesi di proteine strutturali come la cheratina
- gli omega 3, in particolare l’acido linoleico, è un inibitore dell’enzima 5-alfa-reduttasi, responsabile
della conversione degli ormoni androgeni in DHT, a sua volta responsabile della Calvizie.
Dove sono presenti gli omega3/6?
Merluzzo, sgombro, tonno, sardine, aringhe, olio di girasole, olio di lino, olio di canapa, noci, avocado ecc.
RUOLO DELLA MELATONINA
La melatonina è prodotta non solo dall’ipofisi, ma anche da moltissimi tessuti periferici come la cute, il
follicolo pilifero,, il midollo osseo, il fegato, l’apparato gastrointestinale. La produzione della melatonina
ipofisiaria è regolata dalla luce, infatti è sintetizzata e secreta di notte, il cui picco maggiore è tra le 2 e le 4
del mattino.
In campo tricologico il ruolo della melatonina a livello del follicolo è:
- di protezione antiossidante delle cellule metabolicamente attive
- di inibizione degli ormoni androgeni e di stress come la noradrenalina, cortisolo.
87
ALOPECIA AREATA e TRIANGOLARE
AREATA
Particolare tipo di alopecia che è molto frequente e della quale non si
conosce bene ancora la causa, probabilmente di natura autoimmune. Studi
recenti indicano che a scatenare la malattia possa essere un virus ancora
non identificato che, penetrando nell' organismo e modificando alcune
proteine cellulari simili a quelle fisiologicamente presenti nel follicolo pilifero
(cheratina, melanina), provocherebbe un' attivazione del sistema
immunitario dell' ospite anche contro le proprie strutture, configurandosi così il quadro di una malattia
"autoimmune".
Si associa comunque la malattia a disfunzioni della tiroide, a forti
stress psicofisici e ad una predisposizione genetica, come l’alopecia
androgenetica.
In questa malattia i capelli cadono perché i follicoli piliferi sono
bersaglio di una risposta immunitaria sbagliata (dei lifociti T) che
impediscono la produzione del pelo: si dice che il capello tenta di
rifugiarsi in telogen. Difatti nelle prime fasi della malattia i capelli caduti si trovano in fase catagen-telogen,
con la forma di capello a punto esclamativo.
Nelle fasi acute dell’alopecia i capelli caduti risulteranno in anagen e il follicolo resterà atrofico.
L’alopecia areata può comparire già dei primi anni dell’infanzia manifestandosi con una perdita diffusa di
capelli senza tipiche chiazze. Se l’alopecia rappresenta meno del 40% del cuoio capelluto è probabile che la
malattia regredisca anche da sola nell’arco di 6 mesi, senza ausilio dei medicinali. E comunque entro questa
percentuale si ottengono ottimi risultati con la cura farmacologica. Si è comunque soggetti a recidive , in
genere del 50% dopo 10 anni dalla prima comparsa e del 100% dopo 20 anni.
TRIANGOLARE
L’alopecia triangolare si chiama così per via della sua posizione, cioè a
livello fronte-temporale o ai suoi bordi. È comunque considerata una forma
di alopecia androgenetica e si può presentare anche in età infantile.
TERAPIE:LE TERAPIE SUGGERITE QUI DI SOTTO SONO QUASI TUTTE
MIRATE A INIBIRE LA FUNZIONE DEI LINFOCITI T SUL FOLLICOLO, EVITANDO
COSI’ L’ATTACCO DEL SISTEMA IMMUNITARIO E IL RIPRISTINO DELL’ATTIVITA’ PRODUTTIVA DEL CAPELLO.
In genere, associate all’alopecia areata, spesso si RISCONTRANO SULLE UNGHIE malattie di origine
autoimmune come PSORIASI, LICHEN PLANUS, dando origini ad alterazioni della matrice ungueale (esempio
le linee di Beau).
88
TEORIA DEL COLORE
La Colorimetria è la scienza che studia la determinazione delle caratteristiche del colore. Tutto quello che noi riuscia
mo a percepire dall’occhio umano è solo una minima parte delle radiazioni od onde, emanate dal sole. La luce prove
niente dal sole è bianca e sia le onde visibili che quelle invisibili sono classificate su un’unica scala di valori. Qualsiasi
oggetto colpito dalla luce si comporta come uno specchio assorbendo o riflettendo (parzialmente o totalmente) le ra
diazioni che giungono dal sole. Ogni colore appartenente allo spettro solare ha una propria lunghezza ď onda.
La luce è un sistema di onde elettromagnetiche, come la corrente elettrica, le onde radar, le onde radio, radiazioni c
osmiche, le radiazioni infrarossi. Le onde elettromagnetiche hanno come altri tipi di onde una determinata lunghezza
che permette la loro indi
viduazione e classificazio
ne. La lunghezza della luc
e visibile ha delle onde m
olto corte - dai 750 nm p
er la luce rossa ai 380 per
la luce viola.
La colorimetria moderna è nata per scopi industriali tra la fine del 1800 e l’inizio del secolo scorso. Ancor prima, Isac
Newton nel 1672, occupandosi di ottica, scoprì che un prisma può scomporre la luce bianca in uno spettro di colori (r
osso arancio, giallo, verde, azzurro, indaco e violetto). Quindi la luce bianca è la somma di tutte le frequenze dello sp
ettro visibile. A ciascuna frequenza del visibile è associato un determinato colore. La diversità nella percezione dei co
lori da parte dell’occhio (umano in questo caso) sta nel fatto che i corpi che non emettono o brillano di luce propria a
ssorbono tutte le frequenze della luce bianca ma riflettono solo una o più frequenze di esse, che rimescolate tra loro
danno per risultato il color
e che noi percepiamo.
In particolare, nei due casi
estremi, un corpo appare b
ianco quando assorbe tutt
e le frequenze rie mettend
ole a sua volta tutte, vicev
ersa un corpo appare nero
quando assorbe tutte le fr
equenze e non ne riemette
alcuna; in tutti gli altri casi
intermedi si avrà la percezi
one tipica di un altro colore
.
Nel caso invece di corpi che
emettono luce propria (ste
lle, sole) emettono radiazio
ne elettromagnetica con p
otenza proporzionale alla l
oro T assoluta
(legge di Boltzmann).
89
6.4 – COME VIENE PERCEPITO IL COLORE DALL’OCCHIO
UMANO
Le terminazioni nervose nell’occhio sono sensibili alla luce
in modi diversi: esse sono indicate come coni o
bastoncini. I coni sono sensibili alla luce intensa mentre i
bastoncini alla luce debole. I bastoncini inoltre sono
dotati di un pigmento fotosensibile. La visione inizia
grazie ai bastoncini e continua ad aumentare grazie alla
percezione dei coni. Nel caso in cui l’occhio assorbe tutte
le radiazioni, il colore percepito sarà il nero, nel caso
contrario sarà il bianco. Il colore è una sensazione
percepita dall’occhio. La luce proveniente dal sole è bianca e contiene tutti i colori.
Modalità delle mescolanze: In natura i colori si mescolano secondo due modalità differenti:
1) Sintesi additiva (riguarda i fasci di luce)
2) Sintesi sottrattiva (riguarda i pigmenti chimici)
La sintesi additiva (Fig. 6.3) è quella che si forma sommando dei fasci di luce
colorata. In sostanza è quella che si verifica nei televisori o nei monitor dei
computer. Nella sintesi additiva il colore ottenuto dalla combinazione dei
tre primari (rosso, giallo, blu) è bianco.
Fig. 6.3 Sintesi additiva. Sistema RGB
6.6 - SINTESI SOTTRATTIVA
Il colore di un corpo è determinato da vari fattori:
1) il colore del proprio corpo
2) il colore dell’ambiente circostante (i colori dei corpi vicini
riflettono il proprio colore sull’oggetto)
3) l’intensità della luce e di conseguenza l’ombra che si crea
(l’intensità della luce condiziona ovviamente il colore del corpo)
4) Il colore della luce (La luce di un neon, o la luce di una lampada di
colore diverso o la luce del sole o di un faro colorato influiscono sul
colore del corpo illuminato)
Fig. 6.4 sintesi sottrattiva. Sistema RYB
La sintesi sottrattiva (Fig. 6.4) è quella che si verifica mescolando dei pigmenti di colore.
I colori primari sono BLU CIANO, ROSSO MAGENTA, GIALLO PRIMARIO (CMY) e sono i colori che formano tra di loro il
massimo contrasto.
90
COLORIMETRIA APPLICATA: STELLA DI OSWALD
Per iniziare a creare la stella dobbiamo p
artire da quelli che sono i colori primari o
puri in natura:
GIALLO, ROSSO, BLU
Combinando i colori primari IN PARTI U
GUALI tra loro otterremo i colori second
ari:
GIALLO+ BLU -> VERDE
BLU+ROSSO -> VIOLA
ROSSO+GIALLO -> ARANCIO
QUESTI COLORI UNITI INSIEME FORMER
ANNO QUELLI CHE SONO I COLORI TERZIA
RI:
Difatti unendo un colore primario con un c
olore secondario ottengo un colore terziar
io:
GIALLO +VERDE ->GIALLO VERDE
BLU+VERDE-> BLU VERDE
BLU+VIOLA->BLU VIOLA
ROSSO+VIOLA-> ROSSO VIOLA
ROSSO+ARANCIO-> ROSSO ARANCIO
GIALLO+ARANCIO-> GIALLO ARANCIO
Ecco così completata la stella di Oswald, tu
tti questi colori assieme sono la base per l
a colorimetria applicata ai capelli.
91
ASSOCIAZIONE DEI COLORI:
Se associamo in parti uguali il giallo il blu e il rosso otterremo un fondo grigio che per la colorimetria applicata ai cap
elli è considerato un colore neutro. Per ottenere la scala di grigi fino al nero basterà aumentare le quantità dei tre col
ori mantenendone le proporzioni.
COMPLEMENTARIETA’ DEI COLORI E I LORO OPPOSTI:
Due luci colorate si dicono complementari quando la loro somma dà come risultato una luce acromatica (grigia o bia
nca).
La complementarietà è strettamente legata alla teoria dei colori opposti e questo è un concetto molto caro ai parruc
chieri in quanto ci si serve
di esso quando bisogna n
eutralizzare un colore e q
uindi rimuoverne l’eccess
o dal capello.
COSA VUOL DIRE NEUTRALIZZARE UN COLORE? Annullare l’effetto di trasparenza o di riflesso che quel colore dà al c
apello. (ricordiamoci sempre che l’occhio vede il riflesso di una somma di colori che sono la combinazione di frequen
ze emesse dal capello)
COME SI FA?
Si usa il colore opposto al colore attuale del capello.
Ad esempio se si vuole annullare il riflesso blu dai capelli bisogna
usare il suo opposto, l’arancio
GIALLO+ROSSO + BLU -> GRIGIO
(IN PARTI UGUALI)
92
Allo stesso modo, se bisogna neutralizzare il giallo, si userà il
viola:
BLU+ROSSO + GIALLO-> GRIGIO
(IN PARTI UGUALI)
Il risultato ottenuto in entrambi casi sarà un colore INDEFINIT
O, che in colorimetria applicata ai capelli è considerato neutr
o, cioè un grigio.
I colori per la loro vivacità si dividono in 3 diverse gamme:
• gamma fredda (blu, viola, verde ecc.)
• gamma calda (giallo, rosso, arancio ecc.)
• gamma pallida (tutti quei colori che formano le varie tonalità dal bianco al grigio).
Quindi tutti i colori che hanno una prevalenza di blu li definiremo freddi, e mescolato ad altri colori darà un tono fred
do al colore ottenuto. Invece tutti i colori con prevalenza di giallo o rosso saranno considerati caldi. In particolar mod
o, mescolando il rosso ad altri colori otterremo un colore dalla tonalità calda, mescolando invece il giallo otterremo u
n colore dalla tonalità più leggera, fresca e luminosa.
DEFINIAMO QUINDI LE LEGGI DELLA COLORIMETRIA :
Prima Legge della Colorimetria: Ogni colore primario (Puro)
ha il suo colore complementare nella somma degli altri due
colori primari. ES. il GIALLO ha come colore complementare il
VIOLA -> ROSSO+BLU
Seconda Legge della Colorimetria:
Ogni colore primario e il suo complementare si oppongono e
neutralizzano tra di loro. Ogni coppia di colori complementa
ri o controcolori hanno un colore poco luminoso ed uno molt
o luminoso. Nelle coppie (giallo-viola), (rosso-verde) (arancio
-blu) il primo colore è molto luminoso, il secondo colore lo è
di meno (contrasto dissonante). Questo significa che se si acc
ostano i colori complementari (Fig. 6.9) si ottiene un effetto
di massimo contrasto
93
ACCOSTAMENTO DEI COLORI: IL CONCETTO DEL CONTRASTO SIMULTANEO
QUINDI l’accostamento dei colori opposti
può portare a due effetti di contrasto:
CONTRASTO CONSONANTE: quando si associano due colori freddi o due colori caldi, otterremo che i colori si
attenueranno l’un l’altro.
CONTRASTO DISSONANTE: quando si associa un colore caldo ad uno freddo. Il risultato sarà che i colori si
esalteranno a vicenda.
SISTEMA DI NUMERAZIONE INTERNAZIONALE
La Fig. 6.10 ci permette di leggere il codice di un
colore. I codici identificano il sistema di numerazione
internazionale dei colori. Fig. 6.10 Codici colore
Esempio:
castano medio rosso mogano:
4 → castano medio – altezza di tono
6 → rosso – riflesso primario
5 → mogano – riflesso (secondario) o intensità della
riflessatura
94
TINTE: I prodotti di colorazione sono essenzialmente divisibili in due diverse categorie:
• I prodotti per la colorazione diretta: in genere molecole di grandi dimensioni che si depositano sulla parte esterna del fusto del capello.
• I prodotti per la colorazione ad ossidazione: precursori di coloranti che, reagendo con agenti ossidanti, formano coloranti all’interno del fusto del capello, di gran lunga i
maggiormente utilizzati
In generale possono essere suddivisi in base alla permanenza della colorazione
• COLORAZIONE TEMPORANEA
• COLORAZIONE SEMIPERMANENTE
• COLORAZIONE A OSSIDAZIONE
La tintura permanente è una colorazione ad
ossidazione. La tabella seguente riporta le
caratteristiche più importanti di un prodotto di
colorazione permanente ad ossidazione.
Normalmente un KIT di prodotto di
colorazione ad ossidazione è formato da due
prodotti (in crema, in olio, in gel)
• Miscele di precursori con sostanza emulsionante:
BASE: Può essere in crema, olio, emulsione, etc, serve a contenere e a trasportare gli altri componenti;
SOSTANZE COLORANTI (PARAFENILENDIAMINA, RESORCINA, IDROCHINONE): sono sostanze che non sono colorate (precursori), si trasformano in seguito a reazione chimica (ossidazione).
Si chiamano intermedi e sono: primari che danno l’altezza di tono, secondari che danno il riflesso e aumentano la
tenuta; (altri nomi di coloranti:para-fenilendiamina;para-aminofenolo;orto-aminofenolo;para-toluilendiamina;
meta-fenilendiamina; meta-aminofenolo; meta-diidrossibenzene (resorcina)).
SOSTANZE ALCALINE (AMMONIACA NH3): agiscono in due sensi:
1- Aprono le squame e rigonfiano il capello
2- Eliminano l’ambiente acido nel quale è stabilizzato l’ossigeno favorendone lo sviluppo
• SOSTANZA OSSIDANTE o soluzione di perossido di idrogeno (ACQUA OSSIGENATA
H2O2):
Al momento dell’applicazione si determinano simultaneamente le due reazioni di schiarimento e ri-colorazione.
95
DECOLORAZIONE O SCHIARITURA:
la decolorazione è un trattamento delicato, molto tecnico, che richiede pratica, ed un accurato studio di ciascun caso. I prodotti di decolorazione permettono di apportare una schiaritura
totale o parziale dei pigmenti naturali dei capelli, per prepararli a ricevere un nuovo colore più chiaro oppure realizzare colpi di sole o meches. La decolorazione provoca l’alterazione chimica
della melanina presente per natura all’interno del capello. Il potere schiarente di un prodotto dipende in primo luogo dal grado di alcalinità e tempo di posa, è per questa ragione che i prodotti
qualificati sono tarati per cessare l’azione schiarente all’incirca dopo 45-60 min: oltre questo limite i capelli si sensibilizzano inutilmente senza apprezzabili risultati sul piano della schiaritura.
Anche il titolo dell’acqua ossigenata è importante ai fini di una decolorazione ma a differenza di quanto si pensi, un ossidante a titolo doppio di un altro decolora solo leggermente di più,
mentre intacca notevolmente la struttura capillare (rottura dei ponti disolfuro) oltre il tempo di possa. Il tempo di posa da stabilire per ogni servizio varia a seconda del grado di schiaritura e
in base allo stato di salute del capello.
La schiaritura si divide in:
DECOLORAZIONE: schiaritura di un colore naturale, ha lo scopo di preparare i capelli a ricevere un colore molto più chiaro. Si divide in leggera (da mezzo a 2 toni), media (da 2 a 4 toni), forte
(oltre i 4 toni).
DECAPPAGGIO: schiaritura di un colore artificiale
La decolorazione elimina progressivamente, in modo parziale o totale, i pigmenti di melanina.
Questa eliminazione avviene seguendo sempre lo stesso ordine: i pigmenti granulosi sono i primi ad essere eliminati,
lasciando in evidenza i pigmenti diffusi (il colore dei pigmenti diffusi è arancio o giallo, e questo spiega perché si vedono
apparire nel corso della decolorazione sui capelli dei riflessi gialli e arancio più o meno intensi). Infatti, schiarendo si
incontrano via via riflessi mogano, rosso, arancio, arancio giallo, giallo. Se consideriamo che il blu esiste in minor misura
è quindi più semplice da sciogliere, decolorando si passa alle fasi seguenti:
COMPOSIZIONE DI UN PRODOTTO DECOLORANTE.
SUPPORTO: Può essere crema, olio, polvere. Esso serve a contenere e trasportare gli altri componenti.
SOSTANZE ALCALINE (ammoniaca):
Agiscono in due sensi:
1- aprono le squame, gonfiano il capello.
2- Eliminano l’ambiente acido nel quale è stabilizzato l’ossigeno, favorendone lo sviluppo.
SOSTANZE E CATIONICHE: Conferiscono al capello dolcezza e pettinabilità; anche dopo il trattamento lo rendono naturale e sano.
SOSTANZE OSSIDANTI: Acqua ossigenata; viene aggiunta a parte. Decolora i pigmenti naturali, schiarendo così i capelli.
96
PERMANENTE:
La permanente è una trasformazione della piega naturale del capello. Fino agli anni ’40 si utilizzava un metodo molto aggressivo e poco pratico che consisteva nell’imbibire il capello con
sostanze fortemente alcaline, borato o carbonato di sodio in presenza di solfito, e messa in piega con bigodini pre-riscaldati a temperatura di 180 – 200°.
Fortunatamente questo procedimento è stato sostituito dalla “permanente a freddo”: una reazione permanente che interessa i ponti di zolfo presenti nella cheratina del capello e che
sfrutta delle REAZIONI DI OSSIDO-RIDUZIONE. Quindi, per ottenere i capelli ricci, resistenti nel tempo ai lavaggi (permanente), bisogna rompere e riformare questi ponti di zolfo (legami
covalenti) tra gli amminoacidi solforati presenti nella cheratina. I capelli vengono bagnati e avvolti intorno al bigodino della forma desiderata (l’ampiezza del quale determinerà la
dimensione del ricciolo).
Di norma, questo trattamento si esegue per arricciare i capelli e per aumentarne il volume apparente a scopo solamente estetico.
Per eseguire una permanente a freddo si usano un liquido così detto ondulante ed uno per fissaggio.
- Il liquido ondulante, alcalino, è costituito essenzialmente da un sale, tioglicolato di ammonio, in presenza di ammoniaca o carbonato o bicarbonato d’ammonio.
- il liquido di fissaggio è costituito da H2O2, a bassi volumi, da tensioattivi schiumogeni (solitamente cationici) in una soluzione a pH acido, generalmente ottenuta con
acido tartarico o acido citrico.
I liquidi ondulanti e fissanti di ultima generazione sono arricchiti con sostanze così dette “trattanti” (proteine e estratti vegetali) e da profumi che servono a mascherare l’odore sgradevole
dei tioglicolati e della ammoniaca.
Le reazioni chimiche che caratterizzano la permanente possono essere catalogate in due fasi precise:
1) reazione di riduzione a pH alcalino operata da parte del liquido ondulante;
2) reazione di ossidazione a pH acido operata da parte del liquido di fissaggio.
Le reazioni avvengono i questo modo:
i fusti dei capelli vengono saturati con liquido ondulante e avvolte in ciocche ai bigodini. L’alcalinità favorisce, aprendo le squame della cuticola, l’assorbimento del tioglicolato di ammonio
che viene a contatto, nello strato corticale del capello, con i ponti disolfuro. A questo punto avviene la riduzione, poiché i tioglicolati liberano idrogeno nascente e gli atomi di idrogeno,
agganciandosi a quelli di zolfo, rompono la stabilità dei ponti disolfuro della cheratina formando il gruppo cisteinico SH.
Durante questa fase i capelli sono molto delicati e si accorciano leggermente.
Il liquido di fissaggio, liberando ossigeno, procura una reazione di ossidazione; l’ossigeno nascente si unisce con l’idrogeno legato agli atomi di zolfo; si forma acqua e gli atomi di zolfo liberi
si ricombinano fra di loro rinsaldando nuovi ponti disolfuro. L’acidità del liquido di fissaggio contribuisce alla richiusura delle squame cheratiniche della cuticola.
Poiché tutta questa reazione avviene durante l’avvolgimento dei capelli, in ciocche, sui bigodini si ha una modificazione della forma dei fusti, che risulteranno tanto più arricciati quanto più
piccoli saranno i bigodini. Esistono in commercio soluzioni ondulanti “personalizzabili” a pH vario: “forti”, a pH più alcalino, per “capelli difficili”, “normali” per capelli naturali e normali,
soluzioni “leggere” per capelli più fragili, tinti e/o capelli decolorati.
Bisogna fare un’attenta valutazione del capello prima di effettuare questo trattamento perché può facilmente danneggiare la cuticola e la corteccia dei capelli e provocare anche fenomeni
di tricorressi e tricoschisi. Addirittura, In caso di moniletrix, la rottura dei fusti sarà quasi inevitabile e si avrà con molta probabilità una pseudo alopecia.
Si capisce anche come i capelli dopo la permanente appaiano meno grassi. Questo fenomeno, apparentemente positivo, avviene in realtà per il danneggiamento delle squame della
cheratina che rimangono sollevate, moltiplicando la superficie che la ghiandola sebacea è chiamata a ricoprire.
97
FATTORI CHE INFLUENZANO I TRATTAMENTI CHIMICI SUI CAPELLI
Fare l’analisi del capello è fondamentale per poter avere le informazioni necessarie sullo stato di salute del capello della cliente, così da scegliere il giusto modo di procedere per ottenere
l’obiettivo desiderato.
Prima di tutto bisogna vedere la morfologia e la forma del capello:
- forma cilindrica (strutturalmente liscio).
- forma ovoidale (strutturalmente mossi-ricci).
- forma appiattita (strutturalmente ricci- crespi o a spirale).
Una volta stabilito il tipo di capello si procede con l’analisi, tenendo presente queste tre caratteristiche del capello: densità, porosità, elasticità, consistenza.
DENSITA’ la densità dei capelli è data dal numero di capelli presenti sul cuoio capelluto. In base alla loro densità i capelli vengono classificati in radi, medi e folti. Una capigliatura normale
contiene circa 100.000 capelli. l’appartenenza etnica non influisce sulla densità dei capelli ma è stato dimostrato che le capigliature bionde tendono ad avere una densità alta, mentre quelle
rosse sono caratterizzate da capelli meno folti. Ciò è dovuto alla struttura e spessore del capello. Un capello biondo, quindi, risulta essere più sottile rispetto ad un capello rosso o scuro.
POROSITA’ la porosità è la misura della capacità del capello di assorbire acqua. Questa caratteristica è determinata dalle condizioni del livello della cuticola del capello. Il capello è molto
permeabile all’acqua, la fibra cheratinica può infatti assorbire una quantità di acqua pari al 30& del suo peso. L’assorbimento di acqua modifica la struttura cheratinica, che può allungarsi fino
a un massimo di 2% e aumentare il suo diametro fino al 20%. Il grado di porosità dipende quindi dallo stato della cuticola. Infatti, un capello sano, quindi con una cuticola intatta, assorbe meno
acqua, mentre un capello con la cuticola sollevata o rovinata assorbe acqua più facilmente.
L’assorbimento di acqua e le variazioni strutturali che ne conseguono dipendono dal pH del mezzo. In un ambiente acido, per esempio, se il capello è stato trattato con balsamo o con creme
ristrutturanti dopo uno shampoo, una colorazione o decolorazione, il rigonfiamento è minore, perché il pH acido favorisce la chiusura delle squame cuticolari. In ambiente basico, invece, come
durante una decolorazione o una colorazione, il rigonfiamento è molto maggiore a causa della rottura di alcuni legami forti cheratinici e dell’apertura delle squame cuticolari.
La porosità può quindi essere classificata come
Bassa ->quando la cuticola è spessa e /o molto compatta (squame chiuse) impedisce la penetrazione dell’umidità in entrata e in uscita, rendendo così i
capelli resistenti ai trattamenti chimici (colorazioni, Permanenti, decolorazioni). In questi casi i capelli vanno pre-trattati per aumentare la porosità prima di
passare ai suddetti trattamenti.
Normale -> nelle capigliature normali e sani la cuticola è fisiologicamente compatta (squame semichiuse) e questa qualità permette una parziale
penetrazione dell’umidità, rendendo i capelli reattivi in modo del tutto normale ai trattamenti chimici.
Alta -> i capelli ad alta porosità hanno la cuticola rialzata o danneggiata e questo porta ad assorbire molta più umidità e a rilasciarne altrettanta, diventando
facilmente disidratati e fragili. Da questo si deduce che è opportuno usare massima cautela per prevenire eventuali danni. Il colore permanente, la
decolorazione e la permanente infatti prenderanno più facilmente su questi capelli, mentre le colorazioni semipermanenti e tono su tono tenderanno a
durare di meno. I capelli molto porosi richiederanno quindi trattamenti più leggeri, con pH meno basici, così da permettere una minore perdita di umidità.
oltre all’acqua, il capello può assorbire numerose sostanze polari (solubili in acqua) presenti nei cosmetici, per esempio l’urea, mentre non assorbe le sostanze grasse minerali, che invece si
depositano sulla superficie esterna. Questo è molto utile quando si usano cosmetici condizionanti, che creano un film che si deposita sulla cuticola.
Come analizzare la porosità dei capelli: se, toccando i capelli asciutti, si ha la sensazione di maneggiare della paglia e il tocco risulta ruvido, oppure, se toccando i capelli bagnati si ha una
sensazione di viscido e leggermente gommoso, è probabile che ci sia un problema di alta porosità.
98
ELASTICITA’ l’elasticità dei capelli misura la capacità del capello di allungarsi (e tornare al suo stato iniziale). I capelli sani, quando sono bagnati, si possono allungare del 50% rispetto alla loro
lunghezza originale e possono tornare allo stato iniziale senza subire danni, mentre i capelli asciutti possono allungarsi fino ad un massimo del 30%. L’elasticità viene classificata in a bassa,
normale, alta. Questa dipende dai legami del fusto del capello. Si può notare il grado di elasticità su capelli bagnati: prendendo di volta in volta un singolo capello in varie zone della testa, se
questo viene allungato e ritorna alla sua lunghezza originale, ha una buona elasticità. In caso contrario, se si rompe, ha una bassa elasticità. I capelli con bassa elasticità si rompono facilmente
e sono difficili da arricciare e permanentare.
CONSISTENZA (DIAMETRO) la consistenza del capello è la misura della circonferenza (diametro) del suo fusto.
La consistenza del capello si identifica con i termini:
Grosso -> è un capello più forte in quanto è più robusto. E questo lo porta a resistere ai trattamenti chimici e alle lisciature.
Medio -> ha una circonferenza media del fusto e non presenta particolari problemi.
Fino -> è di solito facile da acconciare, ma può rovinarsi a causa dei trattamenti chimici. A seconda delle aree della testa, la consistenza del
capello può variare. Non è raro avere capelli grossi in alto e fini alla nuca.
se applichiamo la stessa miscela di colore cosmetico su tipi differenti di capelli, noteremo che il colore non è uguale per tutti, poiché ogni colore reagisce a seconda della struttura del capello.
Capello fine
Valutazione: perde consistenza ed è facilmente modellabile
Texture: si riesce a malapena a sentire il capello al tatto
Reazioni alla colorazione: schiarisce con facilità tollerando i
prodotti più dolci, mentre scurendo un capello molto fine
può diventare più scuro
Compensazione: di solito è da utilizzare la % (volume) di
H2O2 consigliata
Capello medio
Valutazione: è elastico ed ha molta consistenza
Texture: al tatto si riesce facilmente a sentire il capello
Reazioni alla colorazione: nell’atto della schiaritura risponde
mediamente, mentre risponde bene quando si scurisce
Compensazione: generalmente si utilizza la % (volume) di
H2O2 consigliata
Capello grosso
Valutazione: è spesso ed ha molta consistenza
Texture: al tatto, la percezione di questo capello è notevole
Reazioni alla colorazione: quando si schiarisce il capello
grosso oppone resistenza, mentre quando si scurisce
presenta un risultato leggermente più chiaro
Compensazione: è buona regola, di solito, una % (volume) di
H2O2 più alta
ELETTRICITA’ l’elettricità è la capacità di un corpo di attirare o respingere altri corpi e causare correnti elettriche. La cheratina manifesta un’alta resistenza elettrica, può quindi essere
considerato quasi un materiale isolante. La cheratina però può liberare cariche elettriche semplicemente a causa di una frizione e accumulare elettricità statica. Questo si può notare nei capelli
che “svolazzano” durante la pettinatura nei giorni in modo particolare a clima secco. Tale fenomeno si annulla se i capelli sono rivestiti da sebo o da condizionanti antistatici, oppure se sono
bagnati. La cheratina, inoltre, contiene un leggero eccesso di cariche elettriche negative (dovuto ad una eccedenza di gruppi carbossilici), che le permette di assorbire con facilità sostanze che
hanno una carica positiva, come appunto il sebo e i condizionanti. Il numero di cariche elettriche negative aumenta a seguito dei trattamenti ossigenanti come la decolorazione. Infatti, i capelli
decolorati possono assorbire una maggiore quantità di sostanze cationiche. Tali cariche aumentano anche a seguito dell’uso di shampoo molto concentrati e aggressivi.
Come sfruttare l’elettricità del capello: alcuni trattamenti cosmetologici sfruttano la carica elettrica negativa del capello. Ne sono esempio le tinture temporanee, costituite da coloranti caricati
positivamente che aderiscono elettrostaticamente al capello, che ha carica negativa. Anche gli hair concealers, cosmetici che camuffano zone diradate, si basano su attrazioni elettrostatiche
tra piccoli bastoncini di cheratina sintetica caricata positivamente e il capello caricato negativamente.
99
PROCESSO CHIMICO TINTA PERMANENTE:
Le tinte sono costituite sempre principalmente due parti:
l’una alcalina (per la presenza in genere di ammoniaca),
contenente i precursori dei coloranti che tingeranno i
capelli, l’altra contenente acqua ossigenata.
Le due parti si mescolano insieme solo qualche minuto
prima dell’utilizzo.
La colorazione del capello si verifica grazie ad una
reazione chimica vera e propria, e si svolge nel modo
seguente:
1) il PH alcalino (circa 9) della miscela fa rigonfiare
il capello e solleva le squame della cuticola.
2) I precursori di quelli che diventeranno poi i
coloranti penetrano, grazie alle loro piccole
dimensioni, all’interno del capello, cioè nella
corteccia. Essi inizialmente sono incolori, ma
sotto l’azione dell’ossigeno fornito dall’acqua
ossigenata reagiscono fra di loro e
gradatamente, cioè nell’arco di 30 minuti del
tempo di posa, sprigionano il pigmento colorato.
Queste molecole infatti, grazie ai legami di natura
chimica che stabiliscono con le proteine del capello,
restano bloccate all’interno della fibra cheratinica, dalla
quale perciò non si possono più staccare. Si spiega in tal
modo la buona copertura di questi prodotti e l’ottima
stabilità dei lavaggi.
Parallelamente all’azione colorante, questi prodotti
svolgono un’azione schiarente, cioè un attenuamento di
(circa 2 toni) del colore naturale del capello. Tale
schiaritura è provocata dall’ossigeno che discioglie in
buona parte le melanine naturali del capello.
3) Si richiudono le squame della cuticola con un pH
acido (non superiore a 4.5)
PROCESSO CHIMICO DECOLORAZIONE:
la decolorazione è un trattamento chimico che
permette la schiaritura parziale o totale delle
melanine presenti nel capello. Dal punto di vista
chimico è composta da una parte in polvere
(contenente i persolfati che sviluppano ossigeno +
agenti alcalini), H2O2 come agente ossidante, e una
parte in olio o crema contenente ammoniaca come
agente alcalino (o meglio idrossido di ammonio)
1) LA SOSTANZA ALCALINA pH 9-10,
CIOÈ L'AMMONIACA, APRE LE SQUAME E GONFIA IL
CAPELLO, COSÌ DA PERMETTERE ALLA MISCELA
DECOLORANTE DI PENETRARE ALL'INTERNO DELLA
FIBRA CAPILLARE . INOLTRE, ELIMINA L'AMBIENTE
ACIDO NEL QUALE É STABILIZZATO L'OSSIGENO,
FAVORENDO COSI' LA REAZIONE DI OSSIDO-
RIDUZIONE TRA I PERSOLFATI E L'ACQUA
OSSIGENATA, LA QUALE HA COME RISULTATO LA
LIBERAZIONE DI OSSIGENO ATTIVO.
2) LA SOSTANZA OSSIDANTE, CIOÈ L'OSSIGENO
ATTIVO SPRIGIONATO DALL' ACQUA OSSIGENATA,
UNA VOLTA LIBERATO AGISCE SUI PIGMENTI
MELANINICI, DEGRADANDOLI E OTTENENDO COSÌ
L'EFFETO SCHIARITURA.
3) È NECESSARIO POI RICHIUDERE LE SQUAME DELLA
CUTICOLA APPLICANDO AI CAPELLI UN
TRATTAMENTO ACIDIFICANTE pH 4.5
PROCESSO CHIMICO PERMANENTE:
Nella permanente Vengono utilizzate sostanze che
rompono e ricostituiscono in modo forzato i ponti S-S
attraverso una reazione di ossido-riduzione.
La permanente è composta da: persali-> acido tioglicolico,
tioglicolato di ammonio, ....; sostanze cationiche;
Ammoniaca; perossido di idrogeno +acido citrico o
tartarico
Vengono utilizzate due preparazioni liquide:
- l’ondulante (riduzione a pH alcalino per
l’ondulazione) a base di acido tioglicolico e suoi
derivati come il tioglicolato di ammonio
- il fissante (ossidazione a pH acido per il fissaggio)
processo chimico:
1) In ambiente alcalino pH 9-10 avviene l’apertura delle
squame e il rigonfiamento del capello per permettere al
liquido riducente o ondulante di penetrarvi all’interno;
2) Rottura ponti S-S secondo la reazione di riduzione da
parte del tioglicolato di ammonio o acido tioglicolico.
COME: i tioglicolati liberano idrogeno nascente. Questi
atomi di idrogeno, agganciandosi a quelli di zolfo,
rompono la stabilità dei ponti disolfuro della cheratina,
formando il gruppo cisteinico SH.
3) Il liquido fissante formato da H2O2 + acido citrico o
tartarico ricostituisce i ponti S-S nella nuova forma data
dal bigodino. COME: Il liquido di fissaggio, liberando
ossigeno, procura una reazione di ossidazione;
l’ossigeno nascente si unisce con l’idrogeno legato agli
atomi di zolfo; si forma acqua e gli atomi di zolfo liberi si
ricombinano fra di loro risaldando nuovi ponti disolfuro.
L’acidità del liquido di fissaggio contribuisce alla
richiusura delle squame cheratiniche della cuticola.
4) Acidificazione squame per chiudere la cuticola
attraverso una maschera pH 3-4.5
100
101
IGIENE
L’IGIENE (dal greco: “buona salute”) è una disciplina delle scienze biosanitarie che si occupa dello studio della
salute umana, delle malattie infettive, degli organismi che possono trasmetterle e delle misure di
prevenzione del contagio.
Questa disciplina ha come obiettivo il mantenimento, il potenziamento e la promozione della salute del
singolo individuo e della collettività.
In particolar modo l’igiene rivolge la sua attenzione a:
- Salute del lavoratore: riguarda la prevenzione di infortuni sul lavoro, malattie professionali
(dermatiti da contatto, asma bronchiale, varici);
- Condizioni di lavoro: riguarda la prevenzione di condizioni di lavoro sfavorevoli, il rischio di infortuni
e il controllo della presenza dei dispositivi di protezione DDP;
- Ambiente di lavoro: riguarda il controllo sulla persona, locali, attrezzature e gli arredi, che devono
rispondere ai requisiti igienico-sanitari stabiliti dalle A.S.L. di competenza.
In Italia la salute e la sicurezza sul lavoro sono regolamentate dal D. legge n°81 del 9 Aprile 2008, noto anche
come TESTO UNICO IN MATERIA DI SALUTE E SICUREZZA SUL LAVORO, entrato in vigore il 15 Maggio 2008.
Cosa dice il decreto legislativo: D.Lgs 81-2008
Il testo unico impone severe misure di prevenzione contro ogni rischio relativo alla sicurezza, in particolare
obbliga tutti gli operatori a redigere un documento sulla valutazione dei rischi (DVR) che deve contenere:
a) Una relazione sulla valutazione di tutti i fattori di rischio per la sicurezza e la salute durante l’attività
lavorativa, nella quale siano specificati i criteri adottati per la valutazione stessa;
b) L’indicazione delle misure di prevenzione e di protezione attuate e dei dispositivi di protezione
individuali (DPI) previsti;
c) Il programma delle misure ritenute opportune per garantire il miglioramento nel tempo dei livelli di
sicurezza.
Uno sguardo ai FATTORI DI RISCHIO
si dividono in:
- FISICI: rumori, vibrazioni, microclima, pressione atmosferica, radiazioni ionizzanti, ecc..;
- CHIMICI: polveri, fumi, nebbie, gas, vapori;
- BIOLOGICI: virus, batteri, protozoi, parassiti;
- STRESS DA LAVORO CORRELATO: fatica fisica e fatica nervosa
RISCHIO BIOLOGICO
Probabilità di danno che deriva da esposizione da microrganismi che, venuti a contatto con l’uomo, possono
penetrare nel suo corpo, moltiplicarsi e provocare la malattia. Si definisce agente biologico qualsiasi
microrganismo che potrebbe provocare infezioni, allergie, intossicazioni.
Per malattie infettive quindi, si intendono particolari malattie trasmesse da tali microorganismi patogeni e
che possono essere causa di sviluppo di vere e proprie epidemie. Infatti queste patologie sono facilmente
trasmissibili da una persona all’altra. Il rischio di trasmissione di malattie infettive nello svolgimento delle
102
attività di barbiere, parrucchiere ed estetista è contenuto; tuttavia, molti strumenti, specie se taglienti, sono
soggetti a possibile contatto con sangue o materiale infetto e possono quindi fungere da veicolo nella
trasmissione di infezioni. Ciò impone agli operatori del settore un’appropriata conoscenza delle norme di
igiene da adottarsi nella pratica quotidiana.
Ì principali microorganismi responsabili della trasmissione di numerose malattie infettive sono: batteri, virus
e funghi e la loro modalità di trasmissione può essere DIRETTA O INDIRETTA:
DIRETTA -> consiste nel passaggio, senza intermediari, degli agenti di malattia dalla sorgente di
contaminazione alla persona suscettibile e avviene per:
- Contatto sessuale
- Contatto tra cute e/o mucose
- Via transplacentare
- Passaggio attraverso il canale del parto
- Allattamento materno
INDIRETTA -> avviene per mezzo degli oggetti o materiali (veicoli), dell’aria (diffusione per via aerea), oppure
insetti o artropodi (vettori) che agiscono da intermediari tra la sorgente di contaminazione e la persona
suscettibile.
Alcuni veicoli possono essere: goccioline di saliva nell’aria espirata, altri materiali biologici, acqua, alimenti,
oggetti,ecc …
GLI AGENTI PATOGENI
I batteri sono microorganismi, unicellulari procariotici (formati da una sola cellula), con
dimensioni che oscillano tra 2 e i 10 micrometri (un micrometro= milionesimo di metro),
sono più grandi dei virus e sono visibili utilizzando il microscopio ottico. Sono i
microorganismi più diffusi sulla terra, basti pensare che in un solo cucchiaio di terreno se
ne possono trovare fino a 10.000 miliardi. I batteri hanno colonizzato ogni tipo di ambiente
terrestre, dai ghiacciai ai deserti, dai vulcani ad ambienti con salinità elevata o privi di
ossigeno. Questi microrganismi si replicano velocemente e autonomamente nell’ambiente: partendo da un
solo batterio, dopo circa 15 ore, in condizioni ottimali per la colonia in crescita, si arriverà a contarne circa
1.000.000.000. Alcuni proliferano negli alimenti, altri in piante, animali e altri organismi.
Se non specializzati a vivere in ambienti ameni, in genere, la loro proliferazione, é rallentata dalle basse
temperature, così come dalle alte temperature (per questo motivo il corpo umano alza la propria
temperatura corporea in presenza di un’infezione). Tuttavia, alcuni di loro, quando si trovano a colonizzare
un ambiente che presenta condizioni avverse per la loro crescita, producono una capsula, uno strato di
materiale di scarto che li avvolge diventando SPORE. In questa condizione mantengono al minimo le funzioni
vitali, come una sorta di “letargo”, fino a quando le condizioni climatiche non tornano favorevoli. A quel
punto ritornano nella loro forma vegetativa e possono continuare a replicarsi. La spora ha un basso
contenuto di acqua, è resistente alla disidratazione, ma anche ai raggi UV e a molti altri agenti lesivi.
I virus sono ENTITÀ BIOLOGICHE OBBLIGATE, ovvero capaci di vivere e replicarsi solo all’interno di cellule
viventi, la cosiddetta cellula ospite.
103
Sono gli organismi più piccoli fin ora conosciuti (da poche decine a poche centinaia di nanometri) possono
essere visti solo al microscopio elettronico. Non hanno tutte le strutture delle cellule, sono molto più
semplici. Infatti, non sono in grado di effettuare in autonomia la maggior parte dei processi metabolici
essenziali per la loro sopravvivenza: contengono solo la parte dell'informazione genetica necessaria per la
loro moltiplicazione ->
 Il loro acido nucleico - il DNA o l'RNA virale –
 le proteine strutturali (che costituiscono il rivestimento del
virus)
 alcuni enzimi necessari per la replicazione del materiale
genetico.
Tutte le altre funzioni (sintesi proteica, produzione di energia ecc.) sono fornite dalla cellula infettata.
I funghi o miceti sono organismi eucaristici eterotrofi, unicellulari dalla forma ovale
(lieviti) o pluricellulari filamentosi (muffe, per la maggior parte dermatofiti).
Si riproducono in modo sessuale o asessuale attraverso le spore (che hanno un diverso
scopo dalle spore batteriche). La temperatura ottimale per la germinazione è tra i 18 e
25 gradi, con estremi tra 1 e 45 gradi. Anche questi microrganismi, in particolare le
muffe, si sono adattati ad ogni genere di ambiente terrestre, dai deserti ai vulcani. Le
muffe che generalmente interagiscono con cui l’uomo sono mesofile, ossia vivono in un
ambiente ottimale a temperatura ambiente, con un pH che varia da 5 a 7.
Alcuni dermatofiti possono causare patologie all’uomo, agli animali e alle
piante. Nell’uomo possono causare la micosi, condizione in cui i funghi
superano la resistenza delle barriere del corpo umano (o degli animali)
provocando infezioni. Esistono micosi superficiali, che si limitano allo strato
superficiale della pelle e micosi sottocutanee che invece colpiscono il derma.
Modalità generali per la riduzione dei rischi -Igiene e agenti patogeni
Una corretta prassi igienica previene la diffusione di
microorganismi (batteri, virus e muffe). I microorganismi sono
invisibili ad occhio nudo e possono essere ubiquitari: sulla pelle,
nei fluidi corporei, sui mobili e oggetti, nell'aria, nell'acqua e nei
cibi. Alcuni di questi microorganismi possono essere patogeni. Il
contatto tra le persone può diffondere questi agenti patogeni da
una persona all'altra. In questo caso si tratta di malattie infettive.
Inoltre, una corretta prassi igienica previene la possibilità che
eventuali agenti patogeni presenti nel sangue o sulla pelle del
cliente, si trasferiscano all'operatore o ai materiali utilizzati.
Lo sviluppo di un'infezione può avvenire in funzione di differenti fattori:
• la concentrazione di agente patogeno che contamina una persona;
104
• la facilità con cui l'agente patogeno provoca la malattia in una persona;
• le condizioni fisiche di una persona.
Gli agenti patogeni possono essere trasmessi attraverso:
• le mani;
• i fluidi corporei come sangue, saliva, vomito o feci;
• l'aria;
• gli oggetti come gli strumenti utilizzati e le maniglie delle porte;
• il cibo e l’acqua; • gli animali e gli insetti.
Al fine di limitare il rischio di infezione è opportuno applicare alcune semplici prassi igieniche:
- adozione di misure di sicurezza per la manipolazione di materiali infetti
- adozione di misure igieniche (pulizia, disinfezione, disinfestazione)
- adozione di misure di sterilizzazione
- manutenzione regolare dei sistemi di ventilazione e dei macchinari nell’ambiente di lavoro
- raccolta, immagazzinamento e smaltimento dei rifiuti in maniera sicura
Definizione delle norme igienico sanitarie
Secondo le normative vigenti nel Testo Unico, sono state scritte delle procedure standardizzate che
l’operatore deve attenersi ad eseguire con precisione:
Detersione: pulizia volta a rimuovere tutto il materiale visibile estraneo (polvere, sporcizia) presente sugli
oggetti, superfici ambientali e cute.
Disinfezione: azione capace di distruggere i microrganismi, ma non le spore, almeno non tutte. È quindi
utilizzata per disinfettare cute, locali, arredi e strumenti che non possono essere sterilizzati in autoclave.
Esistono diversi livelli di disinfezione:
 basso livello: uccide la maggior parte dei batteri, alcuni funghi e i virus, ma non può essere affidabile
come sistema per uccidere il Micobatterio tubercolare e le spore batteriche. Da non usare per la
disinfezione dello strumentario;
 livello intermedio: è in grado di inattivare il Micobatterio della tubercolosi e la maggior parte dei
virus, dei funghi, e dei batteri in forma vegetativa;
 alto livello: distrugge tutti i microrganismi, ad eccezione di un certo numero di spore. E’ possibile
utilizzarla per strumenti semicritici non autoclavabili (es. ipoclorito di sodio 0.1 ~ 0.5 %, ipoclorito di
calcio 0,5 %, cloramina 0,5 - 2 %, alcool Etilico 70 %, perossido di idrogeno 6 %.);
È sempre necessario far precedere la disinfezione da un’accurata pulizia preliminare.
105
La disinfezione può essere effettuata attraverso mezzi chimici e/o fisici.
MEZZI FISICI:
- radiazioni uv(265 nm circa): svolgono azione antimicrobica recando danni direttamente agli acidi nucleici
(DNA e RNA) di molti batteri. Purtroppo, hanno una scarsa capacità di penetrazione e possono agire solo in
superficie. Possono però essere usati (esistono appositi contenitori contenenti lampade uv) per conservare
strumenti già precedentemente sterilizzati ed evitarne quindi la contaminazione
- calore: impiegato come fiamma diretta o vapore acqueo fluente (a 100°C si distruggono agenti patogeni
dopo 15 minuti di esposizione, ma non le spore. Per queste bisognerebbe raggiungere almeno la t di 121°C.
In genere l’HIV inizia a distruggersi a 60°C)
MEZZI CHIMICI:
- acido paracetico - cloro e suoi derivati - iodio - composti a base di ammonio quaternario - perossido di
idrogeno - tetra acetil etilene diamina - anfoteri - Alcol (60%, 70%, 95%) - clorexidina. - Aldeide glutarica e
benzalconio cloruro (sono sostanze abbastanza irritanti).
Sterilizzazione: ogni intervento finalizzato a distruggere qualsiasi forma di vita presente, comprese le spore,
in un ambiente o un materiale o sulla sua superficie.
Al termine di ogni trattamento gli strumenti che sono stati utilizzati vanno necessariamente sterilizzati per
evitare i rischi di infezione. Basti pensare che il 3% della popolazione italiana è affetta da epatite C. Questa si
trasmette per via ematica ma il fatto che lo strumento appare privo di tracce di sangue non deve
tranquillizzare, bisogna comunque sterilizzare.
I soggetti più esposti sono gli operatori stessi, che maneggiano quotidianamente gli strumenti, ma non
bisogna sottovalutare il rischio di “infezioni crociate”. Con questo termine ci si riferisce alla trasmissione di
malattie infettive da un cliente all’altro proprio per la scorretta sterilizzazione degli strumenti. È bene
ricordare che non esistono solo malattie infettive trasmissibili per via ematica, ma anche solo per contatto
diretto o indiretto come le verruche o la micosi.
I mezzi fisici impiegati nella sterilizzazione sono:
- Calore: impiegato come vapore sottopressione, è il miglior metodo di sterilizzazione con il
calore perché vengono raggiunte temperature elevate, oltre 121°C, tali da consentire la
distruzione di ogni forma vivente. Per questo metodo si utilizzano le autoclavi. Le stufe a secco
invece utilizzano calore secco (che ha più bassa conducibilità del vapore) e occorrono 2 ore a
161°C per avere una sterilizzazione efficace, 1 ora a 180°C.
- microsfere di quarzo o sterilizzatrice istantanea a cristalli di quarzo: per la
sterilizzazione estemporanea di strumenti di piccole dimensioni quali tronchesini,
forbici, ecc.). sono contenute all’interno di apparecchi in cui si poggia la punta
dell’arnese poco prima dell’utilizzo. Questi apparecchi raggiungono temperature
di 240°C nel giro di 30 minuti (bisogna tenere lo strumento per circa 1 minuto a
240°C) e assicurano una sterilizzazione per una decina di minuti. È poco usato
come mezzo perché vi è il rischio di ricottura degli strumenti, data l’elevata
temperatura a cui arriva.
106
- Raggi ionizzanti ϒ: sono molto penetranti e perciò in grado di sterilizzare
oggetti di un certo spessore. Rompono i legami atomici delle molecole
batteriche distruggendole dall’interno. Vengono usati per sterilizzare arnesi
già confezionati, soprattutto quelli monouso e per strumenti che potrebbero
essere danneggiati dal calore.
Cos’è un’autoclave?
l’autoclave funziona similarmente come una pentola a pressione, permette di far bollire l’acqua a
temperature più alte. Il vapore ad alta temperatura penetra in ogni substrato del materiale da sterilizzare
coagulando i microrganismi, comprese le loro spore. Il vapore saturo
ad elevata temperatura ha un buon potere di penetrazione in tempi
brevi.
Pressione, temperatura e tempo devono rimanere entro i limiti
stabiliti per tutto il tempo della sterilizzazione.
Possono essere sterilizzati in autoclave oggetti di gomma e plastica
non termolabile, materiale in tessuto, strumentario chirurgico, oggetti
di vetro o metallo e tutto ciò che il costruttore definisce autoclavabile.
Non possono essere autoclavabili materiali non idrosolubili come sostanze oleose o polveri.
Il materiale deve essere posto nell’autoclave non ammassato, pulito e asciutto, in modo che il vapore possa
circolare fra gli oggetti in modo omogeneo; solo in questo modo il vapore potrà sostituirsi all’aria e garantire
le temperature elevate necessarie. Quando il ciclo è terminato, lasciare raffreddare gli strumenti prima di
toglierli.
Le autoclavi si differenziano in tre classi (N, S, B) a seconda del tipo di carico che sono in grado di sterilizzare.
Prima di effettuare l’acquisto bisogna perciò individuare quella giusta per le proprie esigenze.
- Classe N: è la più semplice e la più economica, sterilizza strumenti solidi ferrosi piani e termoplastici,
non è adatta a corpi cavi, carichi porosi o tessili, strumenti imbustati;
- Classe S: di livello intermedio tra la N e la B, le sue caratteristiche non sono definite dalla normativa
ma vengono determinate dal singolo costruttore, pertanto, due autoclavi di classe S possono avere
prestazioni diverse tra loro;
- Classe B: rappresenta il modello più completo e permette la sterilizzazione di qualsiasi tipo di carico,
sia imbustato che no;
Disinfezione di strumenti non autoclavabili
LA DISINFEZIONE AD ALTO LIVELLO SOSTITUISCE LA STERILIZZAZIONE IN AUTOCLAVE QUALORA GLI
STRUMENTI NON POSSONO ESSERE AUTOCLAVABILI.
Gli strumenti che non devono o non possono essere sterilizzati (pettini, spazzole, pennelli, bigodini, forbici
per taglio dei capelli con filo delle lame alterabile dal calore, manipoli o supporti, costruiti con parti in
107
materiale plastico, ecc.) devono essere lavati, spazzolati e disinfettati. In considerazione dei materiali
impiegati per la loro fabbricazione e del loro particolare impiego, viene consentito il ricorso ad una modalità
di disinfezione più semplice, riponendo poi gli strumenti in contenitori di custodia idonei.
I materiali in gomma e plastica (spazzole, spatole, pettini, bigodini ecc.) devono quindi essere sottoposti alle
seguenti fasi:
– sciacquare con acqua corrente;
– immergere in soluzioni detergenti e disinfettanti per almeno 30 minuti;
– sciacquatura finale in acqua corrente;
– asciugatura con salviette monouso e riporre in un contenitore per il pulito.
In alternativa, le forbici e altri strumenti non monouso che resistono ad alte temperature possono essere
sterilizzati da altri mezzi fisici come il calore secco, le sfere di quarzo, o ancora possono essere inseriti in
sterilizzatori a raggi ionizzanti ϒ.
Biancheria ed indumenti di lavoro: L’uso di abbigliamento di lavoro e biancheria monouso evita
rischi di contaminazione crociata. Il personale deve indossare idonei indumenti di lavoro sempre puliti, che
vengono lavati separatamente da quelli personali con cicli di lavaggio a temperature elevate > di 60°C o
additivi idonei (perborati, ipocloriti). - Nel caso di utilizzo di prodotti chimici, come shampoo, tinture per
capelli, prodotti di pulizia e disinfezione, occorre ridurre l'esposizione mediante accorgimenti durante il
lavoro e utilizzo di “Dispositivi individuali di protezione” (DPI), che, accuratamente scelti, indossati, tenuti e
sostituiti, rappresentano un’importante misura di barriera
Procedure igieniche adottate dagli/dalle operatori/operatrici
Nello svolgimento dell'attività si devono osservare costantemente le più scrupolose norme di pulizia e di
igiene, adottando procedure tese ad evitare la contaminazione e la diffusione di germi patogeni al fine di
tutelare la propria salute e quella del cliente.
Pertanto, si deve:
• avere particolare riguardo per l'igiene delle mani, delle unghie e degli indumenti da lavoro.
• far uso di dispositivi di protezione individuale, qualora venga richiesto, che fungano da barriera per
impedire il contatto operatore-cliente e viceversa.
• rispettare le procedure di asepsi per l'esecuzione delle prestazioni.
 I dispositivi monouso come lamette, aghi ecc. devono essere riposti in apposito contenitore e
conferiti a ditte autorizzate allo smaltimento, nel rispetto delle procedure previste dalla normativa
vigente.
Igiene delle mani
Molto importante è l'igiene delle mani; in quanto le mani dell'operatore rappresentano un veicolo di
trasmissione delle infezioni; il lavaggio delle mani è quindi da considerare una delle procedure più importanti
per la prevenzione delle malattie infettive. Le mani devono sempre essere curate: le unghie devono essere
108
corte e non smaltate; durante il lavoro non vanno portati anelli, bracciali orologi; eventuali abrasioni o ferite
presenti sulle mani vanno curate e sempre protette.
I diversi tipi di lavaggio delle mani sono:
- lavaggio semplice (o sociale): viene effettuato con normale sapone liquido, a cui segue un accurato
risciacquo e asciugatura, con salviette di carta monouso; viene eseguito sempre all'inizio e al termine del
turno di lavoro, ecc. Il lavaggio semplice va eseguito: quando le mani sono chiaramente sporche, dopo l'uso
dei servizi igienici, dopo i colpi di tosse, gli starnuti, dopo essersi soffiato il naso, prima e dopo il consumo di
alimenti, prima di fumare e dopo aver fumato, all'inizio e al termine del turno di lavoro, prima di indossare i
guanti e dopo esserseli tolti, immediatamente dopo il contatto accidentale con sangue o ferite del cliente.
- lavaggio antisettico è utilizzato in seguito al contatto accidentale con sangue o altro materiale, dopo il
lavaggio sociale; deve essere usato un prodotto specifico (ad esempio a base di clorexidina, iodofori); le mani
e i polsi vanno strofinati accuratamente per circa due minuti, poi sciacquate e asciugate con salviette di carta
monouso. Le unghie vengono pulite con apposito spazzolino, disinfettato quotidianamente, immergendolo
in una soluzione disinfettante. Può essere sostituito dal frizionamento alcolico, più rapido, meno irritante e
che non richiede asciugatura.
Per la disinfezione della cute, nel caso di operazioni di manicure e pedicure, possono essere utilizzate ad es.
soluzioni composte con basi di ammonio quaternario o alcoli da soli (citrosil alcolico incolore, bialcol, alcol
denaturato al 70%).
Gestione di complicanze durante l’attività In caso di ferita durante l’attività
Seguire le seguenti indicazioni: a) lavare la ferita per dieci minuti con acqua e sapone;
b) Disinfettare (ad esempio con composti a base di cloro o di iodio, come amuchina o betadine)
c) Arrestare il sanguinamento premendo sopra la ferita una garza o una benda sterile;
d) Riporre le lame monouso contaminate nel contenitore per rifiuti taglienti, pulire e sterilizzare gli strumenti
contaminati riutilizzabili;
e) Al termine lavarsi bene le mani.
Nel caso di contatto con clienti con sospetta pediculosi del capo, dopo aver consigliato nel rispetto della
privacy all’utente di recarsi dal proprio medico,gli strumenti come pettini e spazzole eventualmente utilizzate
vanno immersi in acqua calda per 10 minuti e lavati con shampoo antiparassitario (esempio permetrina
0,5%).
La scelta e l'uso dei DPI (es. mascherina, guanti, occhiali, visiera, ecc.) va effettuata in base ai rischi legati
all'attività svolta (tenendo in considerazione anche le operazioni di pulizia, in particolare delle attrezzature
contaminate). In alcuni casi possono essere utilizzati anche prodotti barriera:
si tratta di schiume da stendere sulla pelle delle mani, che possono essere utili quando si voglia proteggere
le proprie mani da germi o da altre sostanze chimiche senza essere costretti ad indossare i guanti.
Dispositivi di protezione per i clienti
Per ogni cliente, in base al tipo di trattamento o prestazione, vanno previsti idonee protezioni (es. cuffia,
telini, sopravvesti, ecc.) e, se richieste, idonee protezioni per la poltrona o il lettino (es. pellicola, carta, teli
monouso, ecc.).
109
Disinfezione ambiente
Pavimenti, pareti, arredi:
– pulizia preliminare a umido o con scopa aspiratore per rimuovere lo sporco;
– disinfezione con stracci o spugne imbevute in soluzione acquosa di aldeide formica al 5% o sali di
ammonio e clorexidina o ipoclorito di sodio;
– lasciare asciugare;
Sciacquare spesso in acqua e disinfettante gli stracci impiegati.
Lavelli, servizi igienici: pulizia con idonei detergenti e disinfettanti.
Gli impianti di trattamento dell’aria devono essere sottoposti periodicamente a interventi di
manutenzione.
Carrelli e poltrone devono essere tenuti costantemente in perfette condizioni di pulizia; il loro lavaggio
deve essere eseguito con soluzioni detergenti e disinfettanti
Scadenze dei prodotti
Il titolare deve controllare le scadenze di tutti i prodotti utilizzati, per evitare l'utilizzo dei pigmenti scaduti
sui clienti, mettendo in evidenza i prodotti da utilizzare per primi, lo stato di conservazione e la congruità
delle scorte rispetto all’attività della struttura. Si ricorda che la validità dei prodotti usati per la disinfezione,
al momento della prima apertura, è di 60 giorni per i disinfettanti a base alcolica e di 30 giorni per i
disinfettanti a base acquosa; mentre per i prodotti per la disinfezione e sterilizzazione a freddo fa fede la data
di scadenza del prodotto indicata sulla confezione, in mancanza dell’indicazione del giorno, la data di
scadenza corrisponde all’ultimo giorno del mese indicato per la scadenza, risulta quindi importante riportare
sulla confezione la data di apertura della confezione. In alternativa la data di apertura può essere riportata
nell'elenco aggiornato dei pigmenti usati (punto “l” dell'elenco dei documenti), che dovrà essere appaiata
con la data di durata minima dopo l'apertura. La data di scadenza garantisce la sicurezza e l’efficacia di
impiego dei prodotti correttamente conservati. I prodotti cosmetici non vanno usati se scaduti o qualora
venga superato il Periodo post apertura (PAO).
I prodotti scaduti o inutilizzabili sono classificati come rifiuti pericolosi o non pericolosi e smaltiti come
previsto secondo questa categoria.
Fonti: https://www.testo-unico-sicurezza.com/scheda-informativa-per-lattivita-di-acconciatore.html
Aggiornamento covid-19 sul protocollo di sanificazione nel settore servizi alla persona:
https://www.testo-unico-sicurezza.com/protocollo-sanitario-covid-19-settore-servizi-alla-persona-acconciatori-
estetisti-e-tatuatori.html
110
RISCHIO CHIMICO
Parrucchieri e acconciatori si ritrovano quotidianamente a lavorare all’interno di saloni dove i fattori di
rischio possono essere molti. Dall’uso di attrezzi pericolosi, come forbici, alle possibili situazioni in cui acqua
ed energia elettrica entrano in collisione. Uno dei fattori di rischio principali è quello chimico, lavorare nel
settore dell’acconciatura vuol dire maneggiare quotidianamente prodotti chimici in cui sono comunque
presenti sostanze pericolose, certo la tipologia di rischio chimico inerente le sostanze utilizzate in un salone
sarà diversa da quella riscontrata all’interno di un’azienda ma la normativa riconosce comunque la necessità
di una corretta valutazione del rischio chimico per gli acconciatori.
I prodotti utilizzati dai parrucchieri per il trattamento dei capelli appartengono alla categoria dei cosmetici,
la cui produzione e vendita sono disciplinate dal Regolamento (CE) n. 1223/2009 del Parlamento europeo e
del Consiglio del 30 novembre 2009 sui prodotti cosmetici. La Legge stabilisce che tali prodotti debbano
essere “fabbricati, manipolati, confezionati e venduti in modo tale da non causare danni alla salute umana
se applicati nelle normali, o ragionevolmente prevedibili, condizioni d’uso”. I prodotti cosmetici
comunemente utilizzati dagli acconciatori sono i seguenti:
 tinture per capelli e decoloranti
 prodotti per l’ondulazione, la stiratura ed il fissaggio
 prodotti per pulire i capelli (lozioni, polveri, shampoo)
 prodotti per la messa in piega
 prodotti per mantenere i capelli in forma (lozioni, lacche, brillantine).
Possibili rischi per la salute
IL RISCHIO CHIMICO può variare a seconda del grado di permeabilità della cute e del contesto in cui le attività
vengono eseguite. Infatti molto spesso la manipolazione dei vari prodotti avviene in presenza di acqua e a
temperature superiori a quella ambientale (basti pensare al lavaggio della testa) ed è noto che fattori esterni,
quali l'umidità, la temperatura, il pH del prodotto utilizzato, oltre a fattori intrinseci, quali la presenza di
lesioni cutanee e/o di processi infiammatori-irritativi, contribuiscono a danneggiare o impoverire il mantello
idrolipidico e lo strato corneo della pelle, favorendone, anche per sinergia, l'attraversamento da parte di
sostanze estranee”.
Le sostanze chimiche entrano in contatto con l’organismo per via:
 respiratoria: inalazione delle sostanze sotto forma di gas, vapori, aerosol, polveri (es la para-
fenilendiammina e l’hennè presenti nelle tinture per capelli; i persolfati contenuti nei prodotti
decoloranti ed il lattice dei guanti protettivi.)
 cutanea: assorbimento attraverso la pelle delle sostanze sotto forma di liquidi, solidi, polveri (i
persolfati presenti nei prodotti decoloranti, i glicolati nei liquidi per permanenti; l’acqua ossigenata
e l’ammoniaca contenute in decoloranti e tinture permanenti; il contatto con oggetti metallici
contenenti nichel, come le forbici per il taglio, o guanti protettivi in lattice di gomma.)
111
Le patologie che più frequentemente si riscontrano tra parrucchieri e barbieri sono rappresentate da
affezioni a carico dell’apparato respiratorio (manifestazioni allergiche, asma bronchiale, riniti) e della
cute (dermatite irritativa da contatto e dermatite allergica da contatto). All’inquinamento chimico
dell’ambiente di lavoro contribuiscono anche le sostanze utilizzate per la pulizia/disinfezione delle
superfici e dell’ambiente.
Rischi per la salute non immediatamente riscontrabili, ma da non sottovalutare, sono quelli di tipo
cancerogeno, mutageno e teratogeno provocate da sostanze cancerogene presenti
Affezioni a carico dell’apparato respiratorio
Si tratta di manifestazioni allergiche legate a due condizioni: la presenza di un agente chimico sensibilizzante
ed una risposta abnorme da parte di soggetti costituzionalmente predisposti. Molto spesso, chi presenta
questo tipo di patologie professionali ha già avuto fenomeni di sensibilizzazione nei confronti di sostanze
allergizzanti presenti negli ambienti di vita (acari delle polveri domestiche, peli di animali, pollini di
Graminacee ed altre).
>> Asma bronchiale: Si manifesta con difficoltà respiratoria dovuta all’ostruzione delle vie aeree. Le
crisi possono durare da alcuni minuti a ore e possono richiedere con urgenza l’intervento del medico.
La malattia può divenire cronica e aggravarsi nel tempo se viene mantenuto il contatto con l’agente
che l’ha provocata. Le sostanze chimiche più frequentemente causa di asma bronchiale sono: la para-
fenilendiammina e l’hennè presenti nelle tinture per capelli, i persolfati contenuti nei prodotti
decoloranti ed il lattice dei guanti protettivi.
>> Rinite: È caratterizzata da ostruzione nasale, starnuti e secrezioni. Si accompagna spesso a
fenomeni allergici a carico delle mucose congiuntivali quali arrossamento e lacrimazione. E’ causata
dall’inalazione di sostanze chimiche contenute in lacche per capelli, prodotti per permanenti e
decoloranti (persolfati.
Affezioni a carico della cute:
>> Dermatite irritativa da contatto (DIC):
La forma irritativa è responsabile dell'80% di tutti i
casi di dermatite da contatto.
All'origine di tale affezione, si verifica una reazione
infiammatoria aspecifica (non su base
immunologica) nei confronti di agenti esogeni
(provenienti dall'esterno) di varia natura (chimici,
fisici o biologici) che vengono a contatto con la cute.
In tale sede, queste sostanze provocano un danno
tissutale con meccanismo diretto.
È causata dall’azione irritante esercitata da alcune
sostanze nella sede di contatto indipendente dalle
caratteristiche dell’individuo. Il contatto prolungato
delle mani con l’acqua, con l’aria calda del phon e
con gli shampoo altera la normale funzione di
barriera della cute, favorendo l’aggressione da parte
di agenti chimici, e quindi la comparsa della
dermatite irritativa.
112
Si manifesta con lesioni cutanee, accompagnate da
bruciore, la cui gravità è legata alle caratteristiche della
sostanza irritante e alla sua concentrazione: si va da un
semplice arrossamento ad una leggera desquamazione,
fino ad arrivare a quadri clinici più gravi, anche se più rari,
caratterizzati dalla comparsa di vescicole o bolle. Le lesioni
possono diventare croniche, se persiste lo stimolo irritativo, e portare ad un aumento di spessore
della cute con perdita di elasticità ed eventuale formazione di piccole lesioni dolenti (ragadi). Le
sostanze chimiche contenute nei prodotti per acconciatori maggiormente responsabili di DIC sono: i
persolfati presenti nei prodotti decoloranti, i glicolati nei liquidi per permanenti, l’acqua ossigenata
e l’ammoniaca contenute in decoloranti e tinture permanenti.
>> Dermatite allergica da contatto (DAC): La dermatite allergica da contatto (DAC) è un processo
infiammatorio cutaneo dovuto a una reazione di
ipersensibilità indotta dal contatto con uno o più agenti
esterni (allergeni)
L’insorgenza della DAC è legata, oltre che al potere
allergizzante della sostanza con cui l’operatore viene a
contatto, ad una ipersensibilità individuale specifica nei
confronti della stessa. La DAC si manifesta con lesioni
cutanee prevalentemente a carico delle mani, ma che
possono insorgere anche in sedi distanti da esse (come il
viso) per la presenza di cellule “sensibilizzate” che
circolano nel sangue.
Le lesioni sono rappresentate, in fase acuta, da arrossamento, gonfiore e vescicole pruriginose.
Guariscono con difficoltà e portano alla formazione di croste e a desquamazione in piccole lamelle.
Nella fase cronica, la cute si presenta ispessita, secca e spesso con fissurazioni e ragadi. Si possono
manifestare complicazioni infettive da batteri o funghi, se sono presenti lesioni da grattamento
legate al prurito. È facile che un soggetto, sensibilizzato nei confronti di una singola sostanza, lo sia
anche nei confronti di altre, soprattutto se queste hanno una struttura chimica affine alla prima.
La diagnosi di DAC viene effettuata attraverso l’esecuzione di patch
tests (applicazione sulla cute della schiena del soggetto delle
sostanze chimiche sospette e verifica delle reazioni dopo24-48 ore).
113
Le sostanze contenute nei prodotti per acconciatori maggiormente responsabili di DAC sono: la para-
fenilendiammina e la para-toluendiammina presenti nelle tinture permanenti, i glicolati dei liquidi
per permanenti, i persolfati contenuti nei prodotti decoloranti, i profumi di shampoo, balsami e
creme, i coloranti vegetali tipo hennè e la formaldeide presente negli shampoo. La DAC si può
manifestare anche per contatto con oggetti metallici contenenti nichel, come le forbici per il taglio,
o guanti protettivi in lattice di gomma.
In conclusione, per poter distinguere una DIC da una DAC bisogna considerare:
 Tempo di esordio: DIC si manifesta più rapidamente, la DAC più lentamente
 Tipo e localizzazione delle lesioni: la dermatite irritativa da contatto è generalmente limitata all'area
di contatto con la sostanza, mentre la dermatite allergica da contatto può estendersi ad altre zone,
anche distanti dal focolaio primario;
 Presenza di sintomi soggettivi: bruciore (DIC); prurito (DAC).
